～を皮切りに
「～を皮切りに」は「～から始まって、（次々に同じようなことが続く）」と言いたい時に使われる。盛んになったり、発展したりするときによく使われる。
- is used when you want to say "starting with~,(the same thing will continue happening again and again)." This is often used when shomething gains force or develops.
「樽開け」を皮切りに
中村監督の新作映画は、来月初旬にパリで行われる海外ロケを皮切りに、本格的な撮影に入る。
今回のコンサートツアーは、名古屋で開催されるのを皮切りにして、全国２０都市を回る予定です。
彼は、この小説がベストセラーになったを皮切りとして、次々と人気シリーズを生み出して言った。

～にひきかえ
「～にひきかえ...」は「一方は～のに、他方は...だ」と二つの事柄を比べて、対照的だと言う意味を表す。
expresses a comparison or contrast between two thins as in 'despite ~ on the one hand, the other is ...'
あの映画は前作の観客が250万人を超えたのにひきかえ、続編は100万人にも届かなかったそうだ。
父親の死後、２人の兄が家や土地をもらったのにひきかえ、末の弟に残されたのはなぜか1冊のふるいノートだけだった。
災害時、迅速に対応した民間団体にひきかえ、政府は対応の遅れが目立った。
佐藤君の作品が独創的であるのにひきかえ、山下君の平凡で面白みに欠ける。

～もさることながら
「～もさることながら...」は「この車はデザインもさることながら、性能もいい」のように「～だけでなく...も」と言いたいときに使われる。「車選びはデザインもさることながら、安全性を重視すべきだ」のように「～も大切だが...はもっと重要だ」と言いたいときにも使う。
used when you want to say 'not only ~, but also ...' You can also use it when you want to ' ~ important too, but ... is more so as in something.
 少子化の原因は、晩婚化もさることながら、教育費も負担の大きさにもある。
 熱中症を予防するには、水分補給もさることながら、塩分などを適当に取る必要もある。
 学生街のレストランは味もさることながら、量が多いことが第一条件だと言われる。
 専門知識もさることながら、コミュニケーション能力も必要だ。
 健康のためには治療もさることながら、予防に努力すべきだ。

～ようものなら
「～（よ）うものなら」は「もし～したら（よくない結果にする）」と言いたいときに使われる。「大変なことにする/大きな影響がある」といいときに使われることが多い。
used when you want you want to say 'if you do ~ (then the result will not be good)'.This is often used when you say something 'will become very difficult or have a major impact.'
近頃のアルバイトはちょっと注意しようものなら、すぐ「じゃ、辞めます」と言いかねない。
帰宅途中で彼女に捕ま（ろう）ようものなら、１時間はおしゃべりに付き合わされる。
１個でも不良品が出ようものなら、契約取り消されるんだ。お前、下請けの厳しさがわかっているのか。
このまま不景気が続（こう）ようものなら、われわれのような零細企業は軒並みつぶれてしまう。
うちの奥さん、ちょっとでも言い返（そう）ようものなら、こっちゃが謝るまで口を利いてくれないんだ。
この町は道を一本間違えようものなら、全然知らない場合に出てしまう。
あそこの店、ちょっと立ち止ってみていようものなら、店員が寄ってきて、あれこれ言うから、うるさいんだ。
こんな日に舟で海に出ようものなら、あっという間に転覆してしまうぞ。
卒業論文の提出が１秒でも遅れようものなら、留年を余儀なくされるんだから、みんな必死だよ。

～ならいざしらず
「～ならいざしらず」は「～ならそうかもしれないが、～ではないので」と言う気持ちを表す。
an expression that means "that might be the case if ~, but not ~"
加藤さんのように英語が上手ならいざしらず、僕に会議の通訳なんて無理ですよ。
学生時代ならいざしらず、君ももう社会人になったのだから、少しは大人としての自覚を持つべきじゃないのか。
自分が不愉快な思いをしたならいざしらず、ネットの情報だけでだめな店だと言いふらすのはおかしい。
20年まえならいざしらず、今は世界中に人と瞬時にコンタクトが取れる時代ですよ。わざわざ出張しなくてもテレビ会議ですむんじゃないですか。

～ところを
「〜ところ（を）」は、おわびや依頼、感謝をする時の前置きとして使う。
to preface an apology, request or appreciation.
お暑いところを申し訳ございませんが、節電のためエアコンの温度は２８度に設定させて頂いております。
お急ぎのところを、電車、遅れまして、大変ご迷惑をかけしましたことをお詫びいたします。
作業中のところを悪いんだけど、これ、コピーしてきてくれる。
本来ならこちらから伺うべきところを、わざわざお越しいただいて恐縮です。

〜の至り
「〜の至り」は「非常に〜だ」という自分の気持ちを表す。
express a personal feeling that 'is extremely ~'.
このような権威ある賞をいただきまして、誠に光栄の至りでごさいます。
就任パーティーに席上で新社長の名前を間違えるとは、思い返しても赤面の至りだ。
私のために、かくも盛大な会を開いて頂き、感激の至りです。
酒を一気飲みした上、真冬の川に飛び込むなんて、本当に若気の至りだった。

〜をもって
「〜をもって」は、何かが変わったり終わったりする時点をはっきりいいたい時に使われる。「〜をもちまして」の形で使われることも多い。
when you want to clearly state the time at which something changes or finishes. The form '〜をもちまして' is often used.
当店は本日をもって閉店いたします。長らくのご愛顧、誠にありがとうございました。
鈴木次郎殿。４月１日をもって、第２営業部勤務を命じる。
第２２回卒業式は、これをもって（ちまして）、終了いたします。
以上をもって（ちまして）、私のスピーチを終わらせて頂きます。

〜こととて
「〜こととて」は「〜なので」と同じように理由を表す。話す時には謝罪をしたり、許しを求めたりする時に使われることが多い。
express a reason just like '〜なので' does. It is often used when apologizing or asking for forgiveness when spoken.
何分にも田舎のこととて山菜料理しかありませんが、どうぞゆっくりして行ってください。
先日は責任者不在にこととて十分な対応ができず、申し訳ございませんでした。
新人のこととて失礼があったらお許し下さい。
日曜日のこととて車内には人影もなく、しんと静まり返っていた。
昨年お父さまがなくなられたとか。知らぬこととて、お悔やみも申し上げず大変失礼いたしました。

〜にたえません
「〜にたえない」は「非常に〜だ」という気持ちを表す。
express a feeling that is 'is extremely~'
感謝の念にたえません。
長年に渡り弊社の発展にご尽力を賜り、感謝にたえません。
念願に世界大会優勝がかない、本当に喜びにたえません。
この不況下、営業努力を重ねた上で、倒産は同業者として同情にたえません。

〜たる
「〜たる」は「〜の立場、地位の」という意味を表す、当然どうあるべきかを述べる分で使われることが多い。「〜たる者」の形がよく使われる。
is an expression that means 'of a ~'s position/rank'This is often used in sentences that say how things should naturally be.
企業の経営者たる者は、働く人たちが能力を発揮できるよう環境を整えるべきである。
プロであれアマチュアであれ、スポーツ選手たる者、正々堂々と戦うことを常に忘れてはならない。
国民の安全を確保できなければ、国家のリーダーたるに値しない。
学生の気持ちを理解しようとしない人間には教育者たる資格はない。

〜限りです
「〜限りだ」は「強く〜と感じる」自分の気持ちをいいたい時に使われる。
When you want to state a personal feeling that you 'feel strongly that ~'
努力の甲斐あって、日本の看護師の国家試験に受かって、嬉しい限りです。
たっだ２点足りなかったばかりに不合格だなんて、悔しい限りです。
貴重な本を特別に貸してやったのに、汚されて、腹立たしい限りです。
何ヶ月も前から楽しみにしていたコンサートが台風で中止だなんて、残念な限りです。

〜こそすれ
後文が「絶対￿￿￿〜ではない」と言うことの強調。ある事実を認めて、そのほかのことを強く否定する。
Only the first point is true, the second point cannot be true.
あなたには感謝こそすれ、恨んでなどいません。
私はあなたのことを褒めこそすれ、決して悪く言った覚えはない。
勝ちこそすれ消して負けません。
白髪はふつうふえこそすれ、減ることはない。
君のやったことは、褒められこそすれ非難されるものではない。

〜てこそ
Vて　初めて、過去のことには使えない。
Now that; since(something happend)
親になってこそ、親の苦労や気持ちがわかるものだ。
生活費を自分で稼いてこそ（で）、自立していると言える。
会話は、相手が参加してくれてこそ成功します。
日本で生活してこそ文化がわかるというものだ。

〜こそあれ
...はあることはあるが。あるけれど。
Although; even though.
苦労こそあれ、介護の仕事はやりがいがある。
彼の日本語は小さい間違いこそあれ、ほとんど完璧だ。
ここは、不便でこそあれ、緑が多くていいところです。

〜くらいなら
とても嫌だという気持ち。
rather than (do ...)
そんなことをするくらいなら、死んだほうがましだ。
友達を傷つけるくらいなら、自分が我慢したほうがいい。
家で休むくらいならむしろ外出したい。
中途半端にやるくらいなら、やらないほうがましだ。
彼と一緒に行くくらいなら家にいたほうがましだ。
息子が病気で苦しむのを見るくらいなら、自分が病気になったほうがいい。

〜ぐらいのものだ
しかいない
Only (emphasis)
彼が仕事を辞めないように説得できるのは、君ぐらいのものだ。
君が受かるのは、このランクの大学ぐらいのものだ。
そんなことをするのは君ぐらいのものだ。
あの学校は生徒が四五百くらいのものだ。

〜ものとして
〜と考えて
to assume; to suppose
中級漢字はできるものとして、上級漢字のクラスを取った。
田中さんはもう来ないものとして、始めましょう。
スミスさんはもう来ないものとして、始めましょう。
何も知らないものとして説明してください。
昨日授業で教えたことはわかったものとして次に進みます。

〜ものとする
契約書などに多く出てくる　表現
shall; to assume; understood as
採用試験は、毎年１０月に行うものとする。
契約の延長は、双方の同意によるものとする。
住所変更の通知は、その到達によって効力が発生するものとする。
科料は２万円を超えないものとする。
契約の期限が来た場合には、新たに契約書を交わすものとする。

〜じゃあるまいし
「〜なら仕方がないが、そうではないのだから」と、相手に対する批判や意見を言いたい時に使う。
When you want to make a critical remark or state an opinion to another person that syas 'it is permissible if ￿.., but its not like that so.
A：山田さん、コピー、終わりました。次は何をしたらいいですか。　B：新入社員じゃあるまいし、少しは自分で考えよ。
A：減るもんじゃあるまいし、貸してくれてもいいでしょう。　B：嫌だよ。大切なCDなんだから。
南極ヘ行くんじゃまるまいし、そんなに厚着しなくても大丈夫だよ。
留学するだけなんだから、そんなに心配しないでよ。もう一生あえないわけじゃあるまいし。
厳しいと言っても、社長も鬼（では）じゃあるまいし、ちゃんと話せばわかってもらえるはずだよ。
ドラマじゃあるまいし、大金持ちでカッコ良くて性格もいい人が現れるわけがないでしょう。
猿じゃあるまいし、そんなにバナナばかり食べて、飽きないの？
子供が書いたんじゃあるまいし、こんな履歴書じゃどこにも採用してもらえないよう。
歴史学者じゃあるまいし、こんな専門的な問題が大学の受験生にわかるわけないじゃないか。

〜んばかり
「壊さんばかりにドアを叩く」のように「今にも〜しそうな様子だ」という意味で、程度が非常に高いと感じたときに使われる。
Is used when you felt that something had a very extreme characteristic, meaning it seems to be ...
たくさんの花をつけた山百合が、風に吹かれておれんばかりに揺れている。
店員は、「早く帰れ」と言わんばかりに開いた皿を片付け始めた。
この作品からは、画家の溢れんばかりの情熱が伝わってくる。
アクロバット飛行の飛行機が、今にも墜落せんばかりの勢いで急降下した。
うちの犬は誰か来ると、噛みつかんばかりに吠えるので、困っている。
最後のランナーは倒れんばかりの状態でやっとゴールインした。
絶対に許さないと言わんばかりの顔で睨んでいる。

〜たらそれまでだ
「もし〜したら、今までの努力や苦労や費用が全て無駄になる」と言いたい時に使われる。
Is used when you want to say 'if you do ..., then all your effort, toil or expenses until now will be a complete waste'
仕事を頑張るのもいいが、無理して病気になったらそれまでだ。
いくら有名企業に就職しても、営業がはたん（すれば）たらそれまでだ。
新型の医療機器を揃えても、使いもこなせる技術者が居な（ければ）たらそれまでだ。
諦めたらそれまでだ。努力質でければ夢は必ず叶う。
携帯電話は便利だが、バッテリーが切れ（れば）たらそれまでだ。
今度の大会はトーナメントなので、一回戦で負けたらそれまでだ。

〜ものを
「〜のに」と、相手を非難するときに使われる。「急げば間に合ったものを」のように「AばB￿ものを」の形で「Aしなかったので（急がなかったので）、B都反対の悪い結果になった（間に合わなかった）。なぜAにしなかったのか」と言いたい時に使われることが多い。
Is used when you blame another person. 'If A then B' form when you want to say 'you didnt do A, so a bad result opposite of B happended, Why did you do A?'
早く聞けば空いていたものを、この様子じゃチケットを買うだけで１時間はかかりそうだ。
散歩は朝の涼しい時にすればいいものを、暑い盛りに出ていくから、熱中症なんかになるんだよ。
もっと早く健康診断を受けていれば手術をしないですんだものを......
内緒にしておけばお互いハッピーなものを、どうして喋っちゃたんだよ。
もっと早く知らせてくれればよかったものを知らせてくれなかったので困った。
すぐ謝ればすんだものを、問題が拗れてしまったじゃないか。
さっき買えばよかったものを、他の店のと比べてからなんて言うから、売り切れちゃったじゃないか。

〜ときたら
「〜は本当に困る　ひどすぎる　だめだ」などの気持ちで相手や物を避難するときに使われる。
Is used when you blame a person or object with a feeling such as 'is really problemtic too awful no good'
うちの子ときたら、いつもゲームばかりやっていて、声をかけても返事もしない。
全くこのシャツときたら、幾つボタンがついているんだ。時間がないのに。
最近の若いものときたら、電車中で床に座り込んだ利して、恥ずかしくないのかしら。
あの店ときたら、「遅い、高い、まずい」で、もう二度と行くものか。
今年の夏ときたら、連日最高気温が３７度だの３８度だの、ほんとに嫌になるよね。
このパソコンときたら、すぐフリーズするから全然仕事にならないよ。
うちの犬ときたら、誰を見ても尻尾を振って、留守番の役にも立たないんだから。
高橋君ときたら、新婚旅行先で結婚指輪をなくしちゃったんだって。

〜たところで
「たとえ〜ても」という意味で、「〜をしても　無駄だ　期待通りの結果は得られない」と言いたい時に使う。
when you want to say something such ad 'it s pointless you wont get the result you hope for even if you do'
今から急い（だ）たところで、間に合うわけがないよ。
国内のコンクールで優勝したところで、海外でも通用するとは限らないさ。
私が言ったところで、彼の気持ちは変わらないだろう。
国のトップが変わったところで、国民の政治不信は簡単には解決できない。
どんなに頼んだところで、どうせ断られるに決まっているよ。
今から予約をキャンセルしたところで、お金は戻ってこないよ。
地位や名誉を得たところで、健康を害したら何にもならないよ。

〜おうが
「〜ても」と強く言いたい時に使う。「何年かかろうか、必ず新薬を開発します」のように、影響を受けない強い気持ちや、「たとえ台風が上陸しようが、仕事を休むわけにはいかない」のように、帰らない事実があると言いたい時に使われる。疑問詞と一緒に使われる事が多い。
This is used when you want to state a strongly held, unchangeable opinion or immutable fact. It is ofen used togher with question words.
どんなにひどい怪我をし（よう）おうが、アイスホッケーはやめられない。
誰が何とい（ぷ）おうが、一度決めたことを変えるわけにはいかないよ。
お前がどこへ行こうと（おうが）、俺の知ったことか。勝てにしろ！
医者に辞められようが（おうが）、タバコはやめられないよ。
雨が降ろうが風が吹こうが（おうが）、犬を散歩させないわけにはいかないんです。
いくらお金を積もうが（おうが）、人の心は買えるものではないよ。
何があろうと（おうが）、僕の愛は変わらない。

〜までのことだ
「事業に失敗しったら、またやり直すまでのことだ。」のように「ダメなら〜すればいいのだから、それは大きな問題ではない」と言いたい時に使われる。なんでもいいと言いながら、ホントはそれを気にしているときに使われることも多い、自分について使うことが多い。
This is often used to say you have no preference when actually you are concered. It is often used to talk about oneself.
地下鉄が止まっていたら、バスで行くまでのことだ。心配はいらないよ。
ホテルが見つからなければ、ネットカフェかカラコケで一晩過ごすまでのことだ。
息子も娘も継ぐ気がないなら、工場は止めますまでのことだ。
貸したお金を返してくれなければ、裁判に訴えるまでのことだ。
壊れているなら、新しいのを買うまでのことだ。

~といったらない
「言葉ではいえないほど非常に～だ」と強調して言いたいときに使われる。「ない・ありゃしない」の部分は省略。
when you want to emphasize that something 'is so ~ I cant explain it in words.' T
今年の夏は暑いといったらない。早く秋になってほしいよ。
社長の新年の挨拶は、退屈なことといったらないな。
弟にカードゲームで負けるなんて、悔しい（った）といったらない。
家の前に毎朝タバコの吸いからを捨てられて、腹が立つ（った）といったらない。
A：猫が迷子になって１週間探し回ったんだ。やっと見つかったときのうれしさといったらない！B：ほんと、よかったね。

～まくって
ある行動や動作を深く考えずに、すごい勢いで何回も繰り返してする様子を表す。
express a state in which someone performs a certain movement or action without thinking deeply about it and does the same thing over and over again with amazing intensity.
3時間もカラオケで歌いまくって、声が出なくなった。
失恋したぐらいで、やけになって食べまくって（る）奴の気が知れないよ。
あいつ、車を買うって、バイトしまくってるらしいよ。

～にしたところで
「大金持ちにしたところで悩みはある」のように「ほかとは違うと思われている～も、実はほかと同じだ。」といいたいときに使われる。
Is used when you want to say 'you may think that ~ is different from others, but it is actually the same as others'
温厚な田中さんにしたところで、１時間も待たされたら、怒り出すに違いない。
電気自動車にしたところで、環境への負荷がまったくないわけではない。
どんなにすばらしい小説（にしたって）にしたところで、いずれにしたって、出版業界では売れなきゃ認められないよ。
進化が就職か、いずれ（にしたって）にしたところで、自分で決めなければならない。
先ほどのご提案には反対意見を言いましたが、私にしたところで、いい解決方法があるわけではないです。
裁判官にしたところで、人間だ、被告に同情的になることもあるだろう。

～てみせます
「（自分を認めてもらうために）頑張って～しよう」という強い決意を表す。
Express a strong determination to 'do my best to ~ (in order to gain recognition)'
何年かかっても父の無実を証明してみせます。
あの頑固な教授に、私のこの研究論文を絶対に認めさせてみせます。
どんなにリハビリが大変でも、頑張って必ず復帰してみせます。
どんな苦労をしてでも、彼女を絶対に幸せにしてみせます。

～べく
「優勝すべく練習を重ねた」のように「～（優勝）しようとおｐもって...する（練習を重ねる）」といいたいときに使われる。
when you want to say someone 'dose ... （練習を重ねる）wanting to do ~ （優勝）'
留学経験を生かして、独自のビジネスを立ち上げるべく、準備を進めている。
島の生活環境を改善するべく、島民はさまざまな取り組みをしている。
今年こそロケットを完成させるべく、研究者たちは努力を続けている。
自転車による事故を減らすべく、広報活動を強化することになった。
地震発生を一刻も早く知らせるべく、多くのメディアが速報を流した。
今年こそは、志望校に合格するべく、苦手な数学を克服するつもりだ。
交番は地域住民の安全を守るべく、駅前などに配置されている。
妻の出産に立ち会うべく、タクシーで病院へ向かった。

～てからというもの
「～をきっかけに（大きく変わり、それがずっと続いている）」といいたいときに使う。
'(something changed in a big way) because of ~ (and that new situation is conntinuing).'
結婚してからというもの、彼は仕事が終わるとまっすぐ家に帰るようになった。
その歌を聴いてからというもの、メロディーが頭から離れない。
大型スーパーができてからというもの、駅前の商店街が売り上げが30％以上減ってしまったという。
兄は去年就職した。それてからというもの、家で家族と食事をする暇もなくなった。
１２月に入ってからというもの、連日厳しい寒さが続いている。
妻を亡くしてからというもの、彼はめっきり老け込んで。

～ながらに
「～の状態のまま/～のときから変わらず」といいたいときに使われる。
when you want to say "remain in situation ~ / be continuously ... from the time of ~"
仏陀は生まれながらに非凡な才能を発揮したそうである。
ゲーム機しか知らない子供たちにも、昔ながらに（の）遊びを伝えたい。
彼の手品はいつもながらに、期待を裏切らない見事なものだった。
昔、地位の高い人がなくなると、お供の人を墓の回りに行きながらに埋めるという習慣があったそうだ。

～たまでのことである
「したことに～以外の意味はない」という気持ちを表す。いいことをして感謝されたときなどの返事に使われるときには、謙遜の気持ちが含まれる。
express the feeling that 'there is no meaning other than ~ from having done something.' when used to reply to , for example, an expression of gratitude for having done somethiong good, in includes a feeling of modesty.
私が内部告発したのは、自らの良心に従ったまでのことである（です）。
A : 助けていただき、ありがとうございました。　B : いやいや、医者として当然のことを（下って）たまでのことである（です）。
聞かれたからお答え（たまでで）たまでのことである、別に深い意味はないよ。

～をものともせず
「困難なことがあっても、その障害をたいへんなことと思わないで、（力強く行う）といいたいときに使われる、普通は自分の行動には使わない。」
wehn you want to say 'even if there is some difficulty, the person does not think that obstacle is serious (and will press onward)'.Normally, do not use it to describe your own behavior.
激流をものともせず、彼はカヌーで川を下っていった。
子供たちは、連日の暑さをものともせず、元気に遊びまわっている。
度重なる故障を物ともせず、惑星探査機はやぶさは地球に帰還した。
鈴木選手は初出場のプレッシャーをものともせず、オリンピックで金メダルを獲得した。

～かたわら
「Aをしながら、ほかのこと（B）もしている」といいたいときに使う。
when you want to say 'while doing A, doing something else (B), too'
友人は予備校ですうがくを教えるかたわら、小説を書いている。
彼は会社を経営するかたわら、スポーツの振興にも力を注いでいる。
陶芸家の田中さんは作品作りのかたわら、自宅で野菜を作って自給自足の生活をしているそうだ。
最近は育児のかたわら、インターネットでビジネスをする女性が増えている。
この動物園は動物を飼育して展示するかたわら、繁殖にも力を入れている。
社会人野球の選手達は会社員として働くかたわら、日々、練習に励んでいる。
橋本さんは靴屋を営むかたわら、商工会議所の議長として活躍している。
この果樹園はりんごさいばいのかたわら、ジャムなどの製造販売もしている。

～めいた
「だんだん春めいてきた」のように「～（春）と感じられる部分がある」時に使われる。「完全に～（春）」であるときには使わない。
'there are parts that feel like ~ spring'.Do not use it when it is 'fully ~ sprint'
風も涼しくなり、徐徐に秋めいた（て）まいりましが、いかがお過ごしでしょうか。
冗談めいた口調だったが、「１０年後は俺が社長かもね」と言った彼の目は真剣そのものだった。
彼は上司のせいで苦労したが、非難めいたことは一言も言わず、黙々と働いていた。
歴史上の人物の生涯には、とかく作り話めいた美談が存在しているものだ。

～や否や
「～とすぐ/～たとたん」と同じように、「前のことがあった直後に、何かが起きた」と言うときに使われる。
'something happended immediately after the preceding event occurred'
電話を切るや否や、刑事は部屋を飛び出して事件現場に向かった。
人気グループのコンサートチケットは発売されるや否や、あっという間に完売となってしまった。
優勝の瞬間、大川選手は「やった！」と叫ぶや否や、コーチの元へ駆け寄った。
空港のロビーに彼が現れるや否や、何十人もの女性ファンが歓声を上げた。
そのワインを一口飲むや否や、山野氏はばったり倒れた。

～ごとき
「お菓子ごと木で兄弟げんかするな」のように「～（お菓子）なんか」と「～」を低く見て言うときに使われる。「私ごとき」と謙遜して使うこともある。
’it is just ~ sweet’ and look down on '~'. You can also use it to express modestry.
我が社には優れた技術があるんだから、不況ごときに負けないで頑張ろう。
あいつごときが何を言ってきたって、私たちがついているからお恐れる必要はないよ。
私ごときにこのような大役をお任せいただき、大変光栄です。
こんな問題をごとき、小学生でも解ける。
風邪ごときで、大切な試合を休むわけにはいかない。
ラーメンごときに１時間も並ぶなんて理解できないと彼は言った。

～かと思いきや
「～と思っていたら」という意味で、予想したことと違っていて、意外に感じたときに使われる。
meaning 'I thought that ~ but,' is used when you feel something is different from what you expeceted or when you feel something is unusual.
なかなか連絡が来ないので落ちたかと思いきや、今日になって合格通知が届いた。
アルバイトの人かと思いきや、社長自ら掃除していたので驚いた。
住宅街のマンションだから静か（だ）かと思いきや、海外へ転勤することになってしまった。
年末の忙しい時期だから欠席者が多いかと思いきや、全員そろっていたので驚きました。
家出建ててやっと落ち着けるかと思いきや、海外へ転勤することになってしまった。

～んがため
「～するため」とうい意味で、特別な目的のために何かをするときに使われる。
'in order to ~', is used when you do something for a special purpose.
国民の生命を守らんがため、彼は敢えて危険を伴う任務を引き受けた。
売らんがためとはいえ、安全性を無視して価格を下げるやり方は問題だ。
全宇宙を征服せんがため、彼は大宇宙船団を率いて飛び立った。
「うそも方便」と言うが、人を救わんがためのうそは許されると、私は思う。

～のごとく
「～のように」と同じ意味で、「風邪のごとく走り去った」のように例えたり、「下記のごとく決定した」のように例や内容を挙げたりするときに使われる。
give examples or details as in 下記のごとく決定した
スターとして華々しく活躍する彼女のそばには、いつも影のごとく寄り添う母の姿があった。
宝くじで大金を手に入れたが、湯水のごとく使い続け、一年後には元の貧乏生活に戻ってしまった。
兄弟に残された遺書には次のごとく記されていた。
北里氏は鉄のごとく（き）信念をもって新薬開発に取り組んでいる。

～にして
「～で」という意味で、状況や状態、様子について特にはっきり示したいときに使う。
when you really want to clearly illustrate a situation, state or appearance.
砂に描いた絵は、強風により、一瞬にして消え去った。
志中ばにして病に倒れた画家は、どれほど無念だった出あろう。
４０歳を「不惑」というが、これは孔子の「四十にして惑わず」という言葉が元になっている。
妹は交通事故に逢ったが、幸いにして軽いけがだったので入院せずにすんだ。

～だに
「直接体験しなくても、～だけでも十分に」という気持ちを表す。「恐ろしい、つらい、難しい」などの否定的な気持ちや戸惑いの気持ちを表すときに使う。
'Even without directly experencing it ,just ~ makes me feel thoroughly'. Use this when you express bewilderment or negative emotions such as 「恐ろしい、つらい、難しい」
あんな高いところから飛び降りるなんて、想像するだに恐ろしい。
卒業試験のことは、考えるだに気が重くなる。
その山寺は、見るだに不気味な雰囲気に包まれていた。

～だにしなかった。
「～さえしない・まったく～しない」ことを表す。
won't even do ~ / won't do ~ at all
想像だにしなかったコンピューターのシステム障害が発生し、担当者は対応に追われた。
私はいい企画だと思ったが、社内では一顧だにしなかった（されなかった）。
エネルギーの消費を抑えるために何時間も微動だにしなかった（しない）動物もいる。
古代エジプトの王は、自分の体が数千年後に博物館に展示されるとは、想像だにしなかっただろう。

～かねて
「～したい気持ちはあるが、別に事情があったり、心理的に抵抗を感じたりしてできない」といいたいときに使う。「できない」とはっきりいいたくないときに使うことが多い。
I feel that I want to ~ , but I can't because of other circumstances or because mentally I sense resistace. This is used when you do not want to directly say できない
社長に出した方針は部分的に賛成しかねて（る）内容を含んでいたが、反対するわけにも行かず、黙っていた。
私の一存ではお答えいたしかねて（ます）ので、店長を呼んでまいります。
どうして君が仕事をやめたいと言い出したのか、理解しかねて（る）んだけどね。
雪深いこの里では皆が春の訪れを待ちかねている。
一人で山のような仕事を抱えている私を見るに見かねて、同僚が手伝ってくれた。

～を限りに
「～が最後で、（続いていたことが終わる）」といいたいときに使われる。何かを決意したり、残念に思っているときに使われることが多い。
~ is the last one (and what has continued until now will end).This is often used when you are determined to do something or think it is unfortunate.
「今日を限りにギャンブルはやめる」と、彼は今年だけでも３回は言った。
明日を限りに離れ離れになる二人は夜を徹して語り明かした。
山田選手、「今シーズン限りに（で）引退」と、突然の発表。

～からいる
普通ようりはるかに多い数であることを表す。「～からある」「～からの」も同じ意味で使われる。
express a large number that is larger than normal.
災害時、３０００人からいる観客を、安全に退出させるには人手が足りない。
小さな子供が、１０KGから（からいる）ある旅行かばんを一生懸命運棒としている。
人気歌手が来日するとあって、空港うには１０００人から（からいる）のファンが詰め掛けた。

～からする
値段が非常に高いということを表す。「～からの」も同じ意味で使われる。
express an extremely high price. It is used to mean the same thing as ～からの
２０００万円からする宝石が何者かに盗まれて、大騒ぎになっている。
この切手は発行枚数が少なかったこともあり、今日では１枚５０万円から（からする）の値がついているそうだ。
伊藤氏は、個人で１億円から（からする）の寄付を申し出た。

～にかかわる
「命にかかわるけが」のように「～に重大な影響がある」と言いたいときに使う。「教育にかかわる仕事」のように「～に関係がある」と言いたいときにも使う
has a major effect on ~ as in 命にかかわるけが You can also use it when you want to say something relates to ~ as in 教育にかかわる仕事
家庭での教育は、子供の発達や人間形成にかかわる大きな問題だ。
政府は、国民の安全にかかわる情報はすぐに公表すべきだ。
少子高齢社会にどう対応するかは、国の将来にかかわる問題だ。
日本に留学して、将来貿易にかかわる仕事に就きたいと思っています。

～にあって
「～の状況で」という意味で、「～という厳しい・普通とは違う、特別な状況で」と言いたいときに使われることが多い。
in a special situation that is different from normal/severe in that it is~
火災などの非常時にあっては、落ち着いて行動することがまず大事だ。
当時は高度経済成長期にあって、政府は高速道路に整備に力を入れていた。
不況下にあっても順調に業績を伸ばしている企業がある。
キャラクターグッズは、消費が低迷している中にあって、なお根強い人気を護っている。

～ようによっては
「～のしかた次第で（変わる）」と言いたいときに使われる。
(changes)depending on how ~ is done.
その企画、取り上げようによっては、面白い番組が作れるんじゃないの？
説明不足だと、受け取りようによっては、誤解を招く恐れがあるよ。
同じ境遇でも考えようによっては、幸せだと感じることができるものだよ。

～べからず
「～してはいけない」と強く禁止することを表す。看板や掲示によく使われる。
strongly expresses a prohibition that ～してはいけない. It is often used on signs and notices.
ペンキ塗りたて。座るべからず。
私有地につき駐車するべからず。
キャンパスうちで、許可なくポスターを貼るべからず。
火気厳禁、ここでタバコをすうべからず。
飲酒運転は、許すべからず（ざる）行為だ。

～がゆえ
「～ため・～から」と同じように原因や理由を表す。
A cause or reason just like ～ため・～から
親は愛するがゆえに、子供に厳しくすることもある。
市場調査が不十分であったがゆえに、大きな損失を出してしまった。
日本カワウソは毛皮が美しいがゆえに乱獲され、絶滅してしまった。
若さ（がゆえ）の過ちを、人はなかなか認めたがらないものだ。
彼は国民に信頼を裏切った。それ（がゆえ）に、権力の座を追われることとなったのである。
a=b,b=c.ゆえにa=cである。

～と相まって
「このスープは酸味と辛味が相まって、絶妙な味わいだ」のように「複数の要素が一緒になって、程度が高くなる」と言いたいときに使う。
multiple elements come together to make something more ~. as in このスープは酸味と辛味が相まって、絶妙な味わいだ
主役の演技が巧みなストーリー展開と相まって人気を呼び、このドラマは視聴率アップを獲得した。
この絵は、リアルな描写に幻想的な世界観が（と相まって）、忘れがたい印象を与える。
厳選された原料と富士山が育んだ水、冷たく澄んだ空気とが（と相まって）こそ、我が社が誇るウイスキーができるのです。
今回の全員合格という快挙は、学生たちの努力と教師の熱意が（と相まって）、初めて成し遂げられたものです。

～にかたくない
「すぐに～できる・十分～できる」という意味を表す。
can do ~ soon / can do ~ adequately
突然に停電でエレベーターに閉じ込められた人の不安と恐怖は想像にかたくない。
新しいタイプに芸術に対して、評価が分かれるのは推測にかたくない。
副作用の可能性を考えれば、新薬の使用に慎重にならざるを得ないのは想像にかたくない。
リーダーたるもの、苦しい決断を迫られるであろうことは予想にかたくない。
これらのコレクションを見れば、大原氏が美術品に造詣が深かったことは察するにかたくない。

～としてあるまじき
「賄賂は政治家にあるまじき行為だ」のように「～という立場（政治家）では、絶対許されない」という強い気持ちを表す。
賄賂は政治家にあるまじき行為だ in the position of ~ (政治家), something is absolutely unforgiveable.
真っ先に救命ボートに乗るとは船長としてあるまじき行為だ。
初日から遅刻するとは新入社員に（としてあるまじき）態度だ。
「想定外のことで対応できなかった」など、責任者に（としてあるまじき）発言ではないだろうか。
お年寄りからお金をだまし取るなんて、人（としてあるまじき）ことだ。

～ずにはすまない
「現状や常識から考えて、～という望ましくない事態になる」という予想や、「～しなければならない事態だ」ということを表す。
when you consider the current situation or common sense, an undesirable situation, ~ will occur or it is a situation in which ~ must be done.
会社の金を横領したのだから、彼は首にならずにはすまないはずだ。
このまま森林伐採を続けていたら、自然災害を引きこさずにはすまないだろう。
欠陥品を売ったのだから消費者に非難されないでは（ずにはすまない）でしょう。
高齢者福祉の問題は私たち国民にとって知らないでは（ずにはすまない）重要な問題です。
事故を起こしてしまった以上、公の場で謝罪せずにはすまない。



















