～を皮切りに
「～を皮切りに」は「～から始まって、（次々に同じようなことが続く）」と言いたい時に使われる。盛んになったり、発展したりするときによく使われる。
- is used when you want to say "starting with~,(the same thing will continue happening again and again)." This is often used when shomething gains force or develops.
「樽開け」を皮切りに
中村監督の新作映画は、来月初旬にパリで行われる海外ロケを皮切りに、本格的な撮影に入る。
今回のコンサートツアーは、名古屋で開催されるのを皮切りにして、全国２０都市を回る予定です。
彼は、この小説がベストセラーになったを皮切りとして、次々と人気シリーズを生み出して言った。

～とあって
「～とあって」は「特別な～なので、（普通と違う/ほかと違う状況になる）」と言いたい時に使われる。社会的な現象や客観的な事実について言うときに使う。
- is used when you want to say "it's a special ~,(so the situation is different from normal / different from others)."Use it when you talk about a social phenomenon or objective facts.
ビールの本場とあって
今日は夏休み最初の日曜とあって、全国の海水浴場は多くの人でにぎわった。
この物件は、静かで交通も便利とあって、入居希望者が殺到している。
パンダの前足の形は大変珍しいとあって、遺伝学の研究対象として注目されている。
あのダ・ウインチのモナリザが見られるとあって、開館前から長い列ができたという。
有名なレストランのシェフが作った料理とあって、材料、味、見た目、全てがすばらしいものだった。
突然、首相が辞意を表明したとあって、マスコミは一斉に取材を開始した。

～ならではの～
「AならではのB」は「～はほかにはないAだけが持つ特別なもの（B）だ」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say "the ~ that only A has is a special thing (B)."
バイエルン地方ならではのダンス。
凍った湖の上でのスケートは、北国ならではの楽しい遊びだ。
大企業にはない、中小企業ならではのよさについて考える。
これは専門店ならではの味と香りだ。
聖火リレーはオリンピックならではのものだ。

～にもまして
「～にもまして」は「～以上に/～もそうだがさらに」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say "more than ~ / ~ has a certain level of something,plust more."
例年にもまして。
選挙を１週間後に控え、記者たちは普段にもまして忙しい。
論文が国際的に評価されてから、彼は以前にもまして研究に打ち込んでいる。
この山は桜の季節もいいが、それにもまして紅葉のころが美しい。
両親が私の言葉を信じてくれたことが、何にもましてありがたかった。
サミット会場に向かう道路にはいつにもまして警官の姿が目立った。
環境に配慮した製品の開発は、従来にもまして重要になっている。
キャプテンである君がチームの誰にもまして勝ちにこだわる姿勢を見せなければならない。
新しい駅ビルが完成して、駅周辺は前にもましてにぎやかになった。

～に至るまで
「～に至るまで」は「～までの場所や時間などその範囲すべて」と言うときに使われる。「髪の毛１本に至るまで」「宇宙開発に至るまで」のように、「非常に細かいことや大きいことまで、範囲が広い」と言いたいときにも使われる。
- is used when you want to say "everything within th place, time or the like until ~".It is also often used when you want to say "a wide range extending to extreme detail or largeness."
家を買うなら、床下から屋根に至るまで専門家に細かくチェックしてもらったほうがいいですよ。
この博物館では、明治時代から現在に至るまでのフャッションを展示している。
彼は村上春樹の大フャンで、小説からコラムに至るまで全て目を通しているらしい。
竹は、こう工芸品から衣類・食品に至るまでさまざまな製品に使われている。
当社は、電源プラグから宇宙開発用ロボットに至るまで、さまざまな製品で、皆様に豊かな暮らしをご提案しております。
当スイミングスクールでは、幼児から学生、成人、選手育成に至るまで１人１人に合った指導を行っています。
乳酸菌を利用したものは、キムチから整腸薬に至るまで広範囲に及んでいる。

～からして
「AからしてB」は「女優は歩き方からして美しい」のように、「A（歩き方）を一例としてすべてB（美しい）」と言いたいときに使う。Aには、まず気がついたこと、あるいは一番重要ではない部分を言う。また、Bの程度が極端なことを、Aを例にして言いたいときにも使われる。
As in "女優は歩き方からして美しい",use "AからしてB"when you want to say "it is extremely B(美しい),exspectially with regards to A(歩き方)"For A,sya something you have just noticed or something that is not the mose important.In addition,this is also used when you want to say "B is to an extreme degree.The main reason for it is A"
有名デパートの店員は、言葉遣いからして丁寧だ。
さすが元バレリーナ。立っている姿からして美しい。
グルメの友人は、朝食のパンからして有名店のものを選ぶ。
このパソコンは古すぎる。起動にかかる時間からして最新機種の３倍以上だ。
このホテルはロビーからして薄暗くてかび臭い。
懐石料理は、食器からして季節感を大切にしている。

～に至っては
まず比較する例を挙げて、「～に至っては」の形で「～の場合はさらに」と言うときに使われる。
"~にいたっては"is used when you first give comparable examples,then say "and in the case of ~",it is even more.
これは小規模事業所にたいして産業医を置くために、市が補助をする制度です。さいわい市には５０人未満の事業所が多いのですが、この規模では産業医を選任しているのは全国平均で８％程度、さいわい市に至ってはわずか５％です。
今年の国民生活時間調査によると、新聞を読んでいる４０代の男性は４１％、３０代は２３％、２０代に至っては１３％だった。
調査によると、昨年度の新卒者の住職率は、大学卒業者が約55％、高校卒業者に至っては17％以下と過去最低の状況となったとことだ。
彼は侍の家に生まれたが、剣もちょっと習った程度で、弓や槍に至っては触ったことさえないという男だった。
この国では都市部の年収を１００とすると農村部は６０、山間部に至ってはわずか３５だそうだ。
石田屋のお菓子はどれも人気があるが、限定１００個のどら焼きにいたっては連日開店前に行列ができるほどだ。
このあたりは年間を通じて湿度が低い、１２月に至っては２０％以下の日が１週間以上続くことも少なくない。
うちで家族はみな物が捨てられない性格で、母に至っては何十年も前の包装紙や空き缶まで大事にしまってある。

～といえども
「～といえども」は「～でも」という意味で、「社長と言えども１人何でも決められるわけではない」のように、「事実や条件（社長）から当然予想される結果（何でも決められる）とは違う」と言いたいときに使われる。
As in "社長といえども１人何でも決められるわけではない"、"～といえども",which means "~でも",is used when you want to say "the result(何でも決められる) is differnt from what one would naturally predict from the facts or conditions(社長)."
零細企業といえども、我が社は大企業に負けない技術を持っていると自負している。
雑草といえども、それぞれに名前がある。
裁判官といえども感情を抑え切れないこともあるはずだ。
世界広しといえど、「源氏物語」のような壮大な恋愛小説は他にないだろう。
名人といえども作品の全て傑作というわけではない。
かわいい小熊といえども、不用意に近づくと危険だ。
アルバイトといえども、仕事に責任を持たなければならない。
野球チームの練習中は、我が子といえども特別扱いはしないつもりだ。

～を余儀なくされる
「～を余儀なくされる」は「嫌でも～しなければならない状況だ」と言いたいときに使われる。ニュースなどでよく使われる
"~を余儀なくされる"is used when you want to say "I don't like it,but in this situation I have to do~".This is often used in the news and the like.
中小企業と言えども、労働者の健康に責任を持つべきなのは言うまでもないことです。発見が遅れ、病状が悪化して休職を余儀なくされる方も増えているのです。
景気悪化に伴い、工場は閉鎖を余儀なくされた。
山中村の住民は先月の洪水により未だに避難所での生活（を余儀なくされる）(ている)
このまま利用者が減れば、この鉄道は廃線（を余儀なくされる）(だろう)
前日からの雨のため、登山隊は計画の変更（を余儀なくされる）(ている)
私の店は、周辺の再開発のため、１年も休業（を余儀なくされる）(た)
相次ぐ事故の報告により、製品の販売中止（を余儀なくされる）(た)
大臣は不適切な発言がもとで辞任（を余儀なくされる）(た)

～を余儀なくさせる
「～を余儀なくさせる」は「何かが、嫌でも～しなければならない状態に追い込み」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say 'the situation forces someone (something) to do something against one's wishes'
地球温暖化による海面上昇がこの地域の人々に移住（を余儀なくさせる）（たのである）
急速な情報技術の発達は企業に組織の再編成（を余儀なくさせる）（た）
コスト削減という企業のニーズが工場の海外移転（を余儀なくさせる）（た）と言えるだろう。

～たりとも
「～たりとも」は「１人たりとも逃がすな」のように「その少ない単位（１人）でも絶対...ない（逃がさない）」と言いたいときに使われる。
As in 「１人たりとも逃がすな」 - is used when you want to say "even if that amount is small,I will absolutely not ..."
発見が遅れ、病状が悪化して休職を余儀なくされる方も増えているのです。もはや一刻たりとも猶予はできません。
国を離れて１０年経つが、１日たりとも故郷を忘れたことはない。
私たちの税金は１円たりとも無駄に使ってほしくない。
決勝戦は、一瞬たりとも目が離せない歴史に残る試合となった。
「私はお前たちに１度たりともうそをついたことはない」と父は言った。
牧場の犬は、羊の群れを柵の中に追い込み、１頭たりとも逃がさなかった。
彼が私に「愛している」と言わない日は１日たりともなかった。
「ご飯は一粒たりとも残すな」と父に言われて育った。

～きらいがある
「～きらいがある」は「～という良くない傾向や性質がある」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say 'there is ~ , a tendency or disposition that is not good.'
動き盛りの人たちは仕事を重視しすぎて、健康管理がおろそかになる（きらいがある）（ます）
私たちは国籍だけでその人の性格を判断してしまうきらいがある。
先輩は親切でいい人だが、お節介を焼きたがるきらいがらる。
叔母は、周りの人の気持ちを考えない（きらいがある）（り）、思ったことを何でも口にする。
大型電気店の値下げ競争は、消費者にとってはありがたいが、最近は少々行きすぎのきらいがある。
林さんは優秀な外科医だが、患者の気持ちを軽視するきらいがある。
この国の人々は、テレビで紹介された物はいい物だと思ってしまう（きらいがある）（り）、広告費を多く使える企業が売り上げを伸ばしている。

～次第です
「～次第です」は「～んです」と同じように、事情や理由を説明するときに使われる。会議やビジネスなどの場面で使われることが多い。
Just like '~んです'、- is used when you explain a fact or a reason. It is often used in meetings, business and other such settings.
このようなことなら、今回のご提案をさせていただく次第です。
今回の仕事は当社の技術力では難しいと思う、お断りした次第です。
出張と重なってしまったために、会議を中止させていただいた次第です。
国際交流イベントの成功のために、広く皆様にご協力をお願い申し上げる次第です。
調査結果がまだまとまっていないために、会議でご報告できなかった次第です。

～をもって
「～をもって」は「～を手段、方法にして」と言いたいときに使う。「電話で話す」のように日常的なものには使わない。
Use - when you want to say 'use ~ as a mean or method' This is not used for everyday things, as in '電話で話す'
さいわい市は、市民の皆様のご協力や各方面の専門家の方々の指導もをもって、「すみたい町ベストテン」入りなど、多くの実績をあげて参りました。
当選者の発表は賞品に発送をもってかえさせていただきます。
重要議案は出席者の３分の２以上の賛成をもって承認されます。
「毒をもって毒を制す」というのは、悪を倒すために別の悪を利用することだ。
相続問題は当事者の協議をもって解決することが望ましい。
会の代表は多数決をもって選出されます。
退会を希望する場合は書面をもってその旨を届け出なければならない。

～あっての～
「AあってのB」は「お客様あっての店」のように、「A（お客様）があるからB（店）は成立する、AがなければB成立しない」と言いたいときに使われる。
- used in when you want to say 'because there is A, B exists; if not for A, B world not exist.'
市民の皆様の笑顔あってのさいわ市です。
「皆さん、泊まってくださるお客様あっての旅館だということを忘れずに、今日も１日笑顔でがんばりましょう。」
一流シェフは、「良い材料あってのおいしい料理」とよく口にする。
「社員の幸福あっての我が社です。」と経営の神様と呼ばれた社長は言った。
決勝に進出できたのはチームの団結あってのことだ。一丸となって優勝を勝ち取ろう。
一人で強盗を追いかけるなんて無茶ですよ。命あっての物種なんですから。
何より学生あっての学校だから、学生の要望を良く聞くべきだ。
美しい自然あっての観光地なのに、山を崩してホテルを建てるなんて...
相手あってのビジネスだから、こちらの都合だけ言っていてもうまくいかない。
読者あっての新聞ではあるが、人気があれば内容は何でもいいというわけではない。

～てやまな
「～てやまない」は「長い間、強く～と思っている」と言いたいときに使われる。「願う、祈る、期待する、望む、愛する」などの言葉と一緒に使われることが多い。
- is unsed when you want to say 'I think ~ for a long time or very strongly.'
３年後、私たちのさいわい市に、より多くの笑顔が見られることをお願ってやみません。
今年１年が平和な年になることを願ってやみません。
この研究が難病治療の一助となることを期待してやまない。
私は尊敬してやまない黒澤監督のような映画を作りたい。
便利な生活を求めてやまない人間の欲望が、さまざまな矛盾を生み出している。
彼は誰も敬愛してやまない優れる指導者だった。
医学者シュバイツァーは生涯、音楽を愛してたまなかった。

～まみれ
「～まみれ」は「表面全体に不快な物がついている。」と言いたいときに使う。「借金まみれ」のように、良くない状況から抜け出せない様子を表すにも使われる。「ほこり　汗　油　泥」など言葉と一緒に使われる。
use - when you want to say 'somethine has something repugnant all over it' As in ’借金 - ’, this is also often  used to express the appearance of a bad situation from which there is no escape.
試合終了のホイッスルが響き、泥まみれの選手たちは雨の中でお互いの健闘をたたえ合った。
小麦粉の入ったボウルをひっくり返した子猫は粉まみれになってしまった。
全身血まみれになった男性が、担架に乗せられて事故現場から運び出された。
借金まみれの生活から脱出するために、弁護士に相談しに行くことにした。
汗まみれになって、トラックに家具を運び込んだ。
引越しのあと、Tシャツもジーンズもほこりまみれになった。

～をよそに
「～をよそに」は「親の心配をよそに」にように「～を気にしないで」と言いたいときに使う。「渋滞をよそに」のように「～とは関係なく」と言いたいときに使う。
Use '-' when you want to say someone 'does not give ~ any notice', as in 親の心配　- .As in 渋滞を- you can alse use it when you say 'regardless of ~'
教師の再三の注意をよそに、学生は授業中も携帯電話をいじっている。
恋人が泣いて引き止めるのをよそに、彼はカメラを携えて戦場に向かった。
友人たちが就職活動を始めるのをよそに、山田さんはサークル活動にのめり込んでいる。
景気の低迷をよそに、順調に売り上げを伸ばしている会社もある。
部長は部下の進言をよそに、国内生産にこだわり、工場の海外移転を認めなかった。
歩行者の迷惑をよそに歩道を走りぬけようとする自転車が多い。
車内に冷ややかな視線をよそに、大声でうわさ話をする高校生の一群がいた。

～なりに
「～なりに」は「自分なりに工夫して作る」のように「～の立場やレベルに応じて」と言いたいときに使う。「子供なりにがんばっている」のように「～（子供）は十分ではないができるだけ」と言いたいときにも使う。
As in '自分 - 工夫して作る', use '～なり' when you want to say 'do .. in accordance to position or  level of 	~ .' As in '子供なりに頑張っている', you can also use this when you want to say 'a chrild is not enough, but it is doing ... as much as possible.
営業部は営業部なりに頑張っているんだろうが、売上はなかなか伸びていない。
お金がなければ無いなりに、楽しみ方はあるものだ。
日本語が上達したらしたなりに、新しい疑問が次から次へと出てくる。
あの子は幼いなりに親を助けようと、色々努力している。
この１年ためたお金がそれなりに（の）額になったから、親を旅行に連れて行こうと思っている。
若者には若者なりに（の）、老人には老人なりの楽しみがある。
狭い部屋は狭いなりに、快適に過ごせますよ。
誰でも練習すれば下なりに、上手になるものだ。

～ないでもない
「～ないでもない」は「高い気がしないでもない」のように「～だ（高い気がする）」とはっきり言い切りたくないときに使われる。「ぜひと頼まれば、引き受けないでもない」のように「条件があえば～する（引き受ける）可能性はゼロではない」というときにも使われる。
is used when you say 'It si not impossible that ~(引き受ける) could happen under certain conditions. '
彼が犯人だという証拠はないでもないが、まだ断定はできない。
A：是非にと言われば飲まないでもないんですが、最近お酒は控えているんです。　B:じゃあ、まあ、少しだけ。
君がそんなに頼むんだったら、今回だけ特別に認めないものでもないんだけどね。
お寺まで歩いていけなくもないですが、山道だし、ちょっと大変ですよ。
あなたが会の司会が嫌だと言うならば、私が変わってやらないでもない。
願書は今日の消印有効だから、今から出せば受験できないものでもないです。

～しまつ
「～しまつだ」は、それまでの経緯を説明して、「良くないことか続き、結局～という悪い結果になった。」ということを表す。話し手の避難や残念な気持ちを表す。
～しまつ explains the background information and expresses that 'bad things continued to happen, ending up in a bad result ~' This expresses the speaker"s criticism or feeling that the incident is unfortunate.
彼はカニにルーズで、方々で借金を重ね、あげくの果てに会社の金を使い込んで解雇されるしまつだ。
「面倒くさい」が口癖の母は、歩いて5分のスーパーに行くのにも車を使う、ついに運動不足で医者に叱られるしまつだ。
あの女は子供の頃から嘘ばかりついていて、最後には詐欺で捕まるしまつだ。
友人は６回も転職しながら、まだ「自分の才能を活かせる会社はない」といっているしまつで、周囲もあきれている。

～ずくめ
「～ずくめ」は「大部分が～で占められている　～が連続する」ことを表す。
express that something 'is mostly ~ ~ is continuous'
ご主人の昇進や娘さんの結婚など、山田さんの家はいい事ずくめだ。
私の学校は規則ずくめで、息が詰まりそうだ。
目撃者の証言によると、犯人は身長180ｃｍ程度、全身黒ずくめで銃を所持していたということです。
今年の我が県のスポーツ選手は活躍が目覚ましく、サッカーチームは優勝するし、マラソン選手はオリンピック代表に決まるし、結構尽くめな年となりました。

～にして
「～AにしてBだ」は「～はA　B2つの面がある」ことを表す。
express that something or someone has two aspects, A and B.
彼は大学の教授にして、有名な作家でもある。
彼女のデザインする服は、どれも個性的にして実用的だと定評がある。
怪盗と呼ばれた男の犯行の手口は大胆にして、かつ繊細だった。

～すら
 「～すら」は「水曜日すら休めない」のように「他はもちろん～日曜日も～休めない」と言いたいときに使われる。「～さえ　～も」と同じように使われる。否定的な状況で使うとが多い。
 is used when you want to say 'of course I can't otherwise and not even ~' This is used the same way as negative situations.
 仕事が忙しすぎて、昼休みすら満足に取れない。
 本に夢中になって、夜が明けたことにすら気づかなかった。
 スピーチになれた人ですら、話し始めはドキドキするそうだ。
 夕べはすっかり酔ってしまって、どうやって家に帰ったかすら思い出せない。
 予算不足で工事が中断されたまま、再開されるかどうかすらわからない。
 80歳の祖母は好奇心が強く、来年は南極へすらでかけかねないと家族は心配している。
 専門家ですら解けない問題を入試に出すなんてひどすぎるよ。
 ジョギングすらしたことがないのに、１０KMも走れるわけがない。
 彼は、上司どころか家族にすら相談せずに、会社をやめてしまった。

～かたがた
「AかたがたB」は「お見舞い方々会いに行く」のように「Aという目的（お見舞い）もあって、Bをする（会いに行く）」という意味を表す。Bには「伺う、行く、訪ねる、来る」など移動に関係のある同士がよく使われる。
｀ゔぇｒｂｓVerbs related to movement such as '伺う　行く　訪ねる　来る'are often used for B.
お世話になった先輩のお宅へ、お礼方々新年のご挨拶に伺った。
上司が入院したので、お見舞い方々仕事の進め方について相談に行った。
先生、本日はご無沙汰のお詫び方々、就職のご報告に参りました。

～がてら
「AがてらB」は「Aの機会を利用して、Bする」と言いたいときに使われる。A　Bには、移動に関係のある言葉がよく使われる。
Is used when you want to say 'do B by using opportunity A'. Words relating to movement are often used for A and B.
合格祈願のお参りがてら、早咲きの梅に見に行きませんか。
散歩がてら、コンビニで牛乳買ってきたよ。
出産した友達に、お祝いを届けがてら、会いに行った。

～とは
「～とは」は、意外な事実に対する話し手の驚き、感心、呆れなどの気持ちを言いたいときに使われる。
Is used when th speakers wants to express a feeling such as surprise, admiration or amazement about an  unusual fact.
有名なコーヒーショップだと聞いてはいたが、コーヒー１杯２０００円とは驚いたよ。
外国でのひとり暮らしがこんなに大変だとは思っても見なかったよ。
内気で無口だった彼女が女優になるとは、人生はわからないものだ。
まさか君たちが結婚するとはねえ。学生時代はケンカばかりしていたじゃないか。
あの優しそうな老人が、強盗事件の犯人だったとは。
１枚だけ買った宝くじが当たるとは、夢見ているようだ。
ベッドの下にこんなにホコリが溜まっていたとは、今まで気づかなかった。
高級ブランドのバックが簡単に壊れるとは、偽物だったのかな
１週間で３キロも太るとは、一体何を食べたんだ。

～なり
「～なり」は「～という動作のすぐ後で...とういことが起こる」と言いたいときに使われる。起きた出来事や他の人の意外な行動に驚いたときに使われることが多い。
Is used when you want to say '... happened soon after action~' This is often used when you are surprised about an event taht has occurred or unusal behavior by another person.
警部は受話器を置くなり、コートを片出に飛び出していった。
彼女は立ち上がるなり、コップの水を彼の顔にかけた。
王子はシンデレラを一目見るなり、恋に落ちてしまった。
警官は「伏せろ！」と叫ぶなり、犯人に向かって発砲した。
社長は料理を口にするなり、苦しみだした。
彼は、名人が作った器を手に取りなり、素晴らしいといった。

～が早いか
「～が早いか...」は「～なり」と同じように「～の直後、ほとんど同時に...ということが起こる」と言いたいときに使われる。「...」が起こるまでの時間が非常に短いことを驚いて話すときに使うことが多い。
happening immediately after or almost at the same time as ~. This is when you express surprise over the extremely short time by which '... happened'
店員がドアを開けるが早いか、待っていた客がなだれ込んできた。
侍が刀に手をかけるが早いか、敵は悲鳴を上げるまもなく倒れた。
魔法使いが呪文を唱えるが早いか、王子はたちまちカエルに変わった。
刑事はタクシーに乗り込んだが早いか、「前の車を追ってくれ」と言った。
１２時に鐘が鳴るが早いか、美しい馬車はあっという間にカボチャに戻った。
受付時間になるが早いか、待ち構えていたように電話が鳴り出した。
母親が出かけるが早いか、子どもたちはゲームを始めた。




