～を皮切りに
「～を皮切りに」は「～から始まって、（次々に同じようなことが続く）」と言いたい時に使われる。盛んになったり、発展したりするときによく使われる。
- is used when you want to say "starting with~,(the same thing will continue happening again and again)." This is often used when shomething gains force or develops.
「樽開け」を皮切りに
中村監督の新作映画は、来月初旬にパリで行われる海外ロケを皮切りに、本格的な撮影に入る。
今回のコンサートツアーは、名古屋で開催されるのを皮切りにして、全国２０都市を回る予定です。
彼は、この小説がベストセラーになったを皮切りとして、次々と人気シリーズを生み出して言った。

～とあって
「～とあって」は「特別な～なので、（普通と違う/ほかと違う状況になる）」と言いたい時に使われる。社会的な現象や客観的な事実について言うときに使う。
- is used when you want to say "it's a special ~,(so the situation is different from normal / different from others)."Use it when you talk about a social phenomenon or objective facts.
ビールの本場とあって
今日は夏休み最初の日曜とあって、全国の海水浴場は多くの人でにぎわった。
この物件は、静かで交通も便利とあって、入居希望者が殺到している。
パンダの前足の形は大変珍しいとあって、遺伝学の研究対象として注目されている。
あのダ・ウインチのモナリザが見られるとあって、開館前から長い列ができたという。
有名なレストランのシェフが作った料理とあって、材料、味、見た目、全てがすばらしいものだった。
突然、首相が辞意を表明したとあって、マスコミは一斉に取材を開始した。

～ならではの～
「AならではのB」は「～はほかにはないAだけが持つ特別なもの（B）だ」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say "the ~ that only A has is a special thing (B)."
バイエルン地方ならではのダンス。
凍った湖の上でのスケートは、北国ならではの楽しい遊びだ。
大企業にはない、中小企業ならではのよさについて考える。
初詣は神社、結婚式は教会、葬式は寺です人が珍しくないのは、宗教に寛容な日本ならではだと思う。
これは専門店ならではの味と香りだ。
聖火リレーはオリンピックならではのものだ。

～にもまして
「～にもまして」は「～以上に/～もそうだがさらに」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say "more than ~ / ~ has a certain level of something,plust more."
例年にもまして。
選挙を１週間後に控え、記者たちは普段にもまして忙しい。
論文が国際的に評価されてから、彼は以前にもまして研究に打ち込んでいる。
この山は桜の季節もいいが、それにもまして紅葉のころが美しい。
両親が私の言葉を信じてくれたことが、何にもましてありがたかった。
サミット会場に向かう道路にはいつにもまして警官の姿が目立った。
環境に配慮した製品の開発は、従来にもまして重要になっている。
キャプテンである君がチームの誰にもまして勝ちにこだわる姿勢を見せなければならない。
新しい駅ビルが完成して、駅周辺は前にもましてにぎやかになった。

～に至るまで
「～に至るまで」は「～までの場所や時間などその範囲すべて」と言うときに使われる。「髪の毛１本に至るまで」「宇宙開発に至るまで」のように、「非常に細かいことや大きいことまで、範囲が広い」と言いたいときにも使われる。
- is used when you want to say "everything within th place, time or the like until ~".It is also often used when you want to say "a wide range extending to extreme detail or largeness."
家を買うなら、床下から屋根に至るまで専門家に細かくチェックしてもらったほうがいいですよ。
この博物館では、明治時代から現在に至るまでのフャッションを展示している。
彼は村上春樹の大フャンで、小説からコラムに至るまで全て目を通しているらしい。
竹は、こう工芸品から衣類・食品に至るまでさまざまな製品に使われている。
当社は、電源プラグから宇宙開発用ロボットにいたるまで、さまざまな製品で、皆様に豊かな暮らしをご提案しております。
当スイミングスクールでは、幼児から学生、成人、選手育成に至るまで１人１人に合った指導を行っています。
乳酸菌を利用したものは、キムチから整腸薬に至るまで広範囲に及んでいる。

～からして
「AからしてB」は「女優は歩き方からして美しい」のように、「A（歩き方）を一例としてすべてB（美しい）」と言いたいときに使う。Aには、まず気がついたこと、あるいは一番重要ではない部分を言う。また、Bの程度が極端なことを、Aを例にして言いたいときにも使われる。
As in "女優は歩き方からして美しい",use "AからしてB"when you want to say "it is extremely B(美しい),exspectially with regards to A(歩き方)"For A,sya something you have just noticed or something that is not the mose important.In addition,this is also used when you want to say "B is to an extreme degree.The main reason for it is A"
有名デパートの店員は、言葉遣いからして丁寧だ。
さすが元バレリーナ。立っている姿からして美しい。
グルメの友人は、朝食のパンからして有名店のものを選ぶ。
このパソコンは古すぎる。起動にかかる時間からして最新機種の３倍以上だ。
このホテルはロビーからして薄暗くてかび臭い。
懐石料理は、食器からして季節感を大切にしている。

～に至っては
まず比較する例を挙げて、「～に至っては」の形で「～の場合はさらに」と言うときに使われる。
"~にいたっては"is used when you first give comparable examples,then say "and in the case of ~",it is even more.
これは小規模事業所にたいして産業医を置くために、市が補助をする制度です。さいわい市には５０人未満の事業所が多いのですが、この規模では産業医を選任しているのは全国平均で８％程度、さいわい市に至ってはわずか５％です。
今年の国民生活時間調査によると、新聞を読んでいる４０代の男性は４１％、３０代は２３％、２０代に至っては１３％だった。
調査によると、昨年度の新卒者の住職率は、大学卒業者が約55％、高校卒業者に至っては17％以下と過去最低の状況となったとことだ。
彼は侍の家に生まれたが、剣もちょっと習った程度で、弓や槍に至っては触ったことさえないという男だった。
この国では都市部の年収を１００とすると農村部は６０、山間部に至ってはわずか３５だそうだ。
石田屋のお菓子はどれも人気があるが、限定１００個のどら焼きにいたっては連日開店前に行列ができるほどだ。
このあたりは年間を通じて湿度が低い、１２月に至っては２０％以下の日が１週間以上続くことも少なくない。
うちで家族はみな物が捨てられない性格で、母に至っては何十年も前の包装紙や空き缶まで大事にしまってある。

～といえども
「～といえども」は「～でも」という意味で、「社長と言えども１人何でも決められるわけではない」のように、「事実や条件（社長）から当然予想される結果（何でも決められる）とは違う」と言いたいときに使われる。
As in "社長といえども１人何でも決められるわけではない"、"～といえども",which means "~でも",is used when you want to say "the result(何でも決められる) is differnt from what one would naturally predict from the facts or conditions(社長)."
零細企業といえども、我が社は大企業に負けない技術を持っていると自負している。
雑草といえども、それぞれに名前がある。
裁判官といえども感情を抑え切れないこともあるはずだ。
世界広しといえど、「源氏物語」のような壮大な恋愛小説は他にないだろう。
名人といえども作品の全て傑作というわけではない。
かわいい小熊といえども、不用意に近づくと危険だ。
アルバイトといえども、仕事に責任を持たなければならない。
野球チームの練習中は、我が子といえども特別扱いはしないつもりだ。

～を余儀なくされる
「～を余儀なくされる」は「嫌でも～しなければならない状況だ」と言いたいときに使われる。ニュースなどでよく使われる
"~を余儀なくされる"is used when you want to say "I don't like it,but in this situation I have to do~".This is often used in the news and the like.
中小企業と言えども、労働者の健康に責任を持つべきなのは言うまでもないことです。発見が遅れ、病状が悪化して休職を余儀なくされる方も増えているのです。
景気悪化に伴い、工場は閉鎖を余儀なくされた。
山中村の住民は先月の洪水により未だに避難所での生活（を余儀なくされる）(ている)
このまま利用者が減れば、この鉄道は廃線（を余儀なくされる）(だろう)
前日からの雨のため、登山隊は計画の変更（を余儀なくされる）(ている)
私の店は、周辺の再開発のため、１年も休業（を余儀なくされる）(た)
相次ぐ事故の報告により、製品の販売中止（を余儀なくされる）(た)
大臣は不適切な発言がもとで辞任（を余儀なくされる）(た)

～を余儀なくさせる
「～を余儀なくさせる」は「何かが、嫌でも～しなければならない状態に追い込み」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say 'the situation forces someone (something) to do something against one's wishes'
地球温暖化による海面上昇がこの地域の人々に移住（を余儀なくさせる）（たのである）
急速な情報技術の発達は企業に組織の再編成（を余儀なくさせる）（た）
コスト削減という企業のニーズが工場の海外移転（を余儀なくさせる）（た）と言えるだろう。

～たりとも
「～たりとも」は「１人たりとも逃がすな」のように「その少ない単位（１人）でも絶対...ない（逃がさない）」と言いたいときに使われる。
As in 「１人たりとも逃がすな」 - is used when you want to say "even if that amount is small,I will absolutely not ..."
発見が遅れ、病状が悪化して休職を余儀なくされる方も増えているのです。もはや一刻たりとも猶予はできません。
国を離れて１０年経つが、１日たりとも故郷を忘れたことはない。
私たちの税金は１円たりとも無駄に使ってほしくない。
決勝戦は、一瞬たりとも目が離せない歴史に残る試合となった。
「私はお前たちに１度たりともうそをついたことはない」と父は言った。
牧場の犬は、羊の群れを柵の中に追い込み、１頭たりとも逃がさなかった。
彼が私に「愛している」と言わない日は１日たりともなかった。
「ご飯は一粒たりとも残すな」と父に言われて育った。

～きらいがあります
「～きらいがある」は「～という良くない傾向や性質がある」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say 'there is ~ , a tendency or disposition that is not good.'
動き盛りの人たちは仕事を重視しすぎて、健康管理がおろそかになるきらいがあります。






