～を皮切りに
「～を皮切りに」は「～から始まって、（次々に同じようなことが続く）」と言いたい時に使われる。盛んになったり、発展したりするときによく使われる。
- is used when you want to say "starting with~,(the same thing will continue happening again and again)." This is often used when shomething gains force or develops.
「樽開け」を皮切りに
中村監督の新作映画は、来月初旬にパリで行われる海外ロケを皮切りに、本格的な撮影に入る。
今回のコンサートツアーは、名古屋で開催されるのを皮切りにして、全国２０都市を回る予定です。
彼は、この小説がベストセラーになったを皮切りとして、次々と人気シリーズを生み出して言った。

～とあって
「～とあって」は「特別な～なので、（普通と違う/ほかと違う状況になる）」と言いたい時に使われる。社会的な現象や客観的な事実について言うときに使う。
- is used when you want to say "it's a special ~,(so the situation is different from normal / different from others)."Use it when you talk about a social phenomenon or objective facts.
ビールの本場とあって
今日は夏休み最初の日曜とあって、全国の海水浴場は多くの人でにぎわった。
この物件は、静かで交通も便利とあって、入居希望者が殺到している。
パンダの前足の形は大変珍しいとあって、遺伝学の研究対象として注目されている。
あのダ・ウインチのモナリザが見られるとあって、開館前から長い列ができたという。
有名なレストランのシェフが作った料理とあって、材料、味、見た目、全てがすばらしいものだった。
突然、首相が辞意を表明したとあって、マスコミは一斉に取材を開始した。
全品半額セールとあって、スーパーの前には早朝から行列ができていた。

～ならではの～
「AならではのB」は「～はほかにはないAだけが持つ特別なもの（B）だ」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say "the ~ that only A has is a special thing (B)."
バイエルン地方ならではのダンス。
凍った湖の上でのスケートは、北国ならではの楽しい遊びだ。
大企業にはない、中小企業ならではのよさについて考える。
これは専門店ならではの味と香りだ。
聖火リレーはオリンピックならではのものだ。

～にもまして
「～にもまして」は「～以上に/～もそうだがさらに」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say "more than ~ / ~ has a certain level of something,plust more."
例年にもまして。
選挙を１週間後に控え、記者たちは普段にもまして忙しい。
論文が国際的に評価されてから、彼は以前にもまして研究に打ち込んでいる。
この山は桜の季節もいいが、それにもまして紅葉のころが美しい。
両親が私の言葉を信じてくれたことが、何にもましてありがたかった。
サミット会場に向かう道路にはいつにもまして警官の姿が目立った。
環境に配慮した製品の開発は、従来にもまして重要になっている。
キャプテンである君がチームの誰にもまして勝ちにこだわる姿勢を見せなければならない。
新しい駅ビルが完成して、駅周辺は前にもましてにぎやかになった。

～に至るまで
「～に至るまで」は「～までの場所や時間などその範囲すべて」と言うときに使われる。「髪の毛１本に至るまで」「宇宙開発に至るまで」のように、「非常に細かいことや大きいことまで、範囲が広い」と言いたいときにも使われる。
- is used when you want to say "everything within th place, time or the like until ~".It is also often used when you want to say "a wide range extending to extreme detail or largeness."
家を買うなら、床下から屋根に至るまで専門家に細かくチェックしてもらったほうがいいですよ。
この博物館では、明治時代から現在に至るまでのフャッションを展示している。
彼は村上春樹の大フャンで、小説からコラムに至るまで全て目を通しているらしい。
竹は、こう工芸品から衣類・食品に至るまでさまざまな製品に使われている。
当社は、電源プラグから宇宙開発用ロボットに至るまで、さまざまな製品で、皆様に豊かな暮らしをご提案しております。
当スイミングスクールでは、幼児から学生、成人、選手育成に至るまで１人１人に合った指導を行っています。
乳酸菌を利用したものは、キムチから整腸薬に至るまで広範囲に及んでいる。

～からして
「AからしてB」は「女優は歩き方からして美しい」のように、「A（歩き方）を一例としてすべてB（美しい）」と言いたいときに使う。Aには、まず気がついたこと、あるいは一番重要ではない部分を言う。また、Bの程度が極端なことを、Aを例にして言いたいときにも使われる。
As in "女優は歩き方からして美しい",use "AからしてB"when you want to say "it is extremely B(美しい),exspectially with regards to A(歩き方)"For A,sya something you have just noticed or something that is not the mose important.In addition,this is also used when you want to say "B is to an extreme degree.The main reason for it is A"
有名デパートの店員は、言葉遣いからして丁寧だ。
さすが元バレリーナ。立っている姿からして美しい。
グルメの友人は、朝食のパンからして有名店のものを選ぶ。
このパソコンは古すぎる。起動にかかる時間からして最新機種の３倍以上だ。
このホテルはロビーからして薄暗くてかび臭い。
懐石料理は、食器からして季節感を大切にしている。

～に至っては
まず比較する例を挙げて、「～に至っては」の形で「～の場合はさらに」と言うときに使われる。
"~にいたっては"is used when you first give comparable examples,then say "and in the case of ~",it is even more.
これは小規模事業所にたいして産業医を置くために、市が補助をする制度です。さいわい市には５０人未満の事業所が多いのですが、この規模では産業医を選任しているのは全国平均で８％程度、さいわい市に至ってはわずか５％です。
今年の国民生活時間調査によると、新聞を読んでいる４０代の男性は４１％、３０代は２３％、２０代に至っては１３％だった。
調査によると、昨年度の新卒者の住職率は、大学卒業者が約55％、高校卒業者に至っては17％以下と過去最低の状況となったとことだ。
彼は侍の家に生まれたが、剣もちょっと習った程度で、弓や槍に至っては触ったことさえないという男だった。
この国では都市部の年収を１００とすると農村部は６０、山間部に至ってはわずか３５だそうだ。
石田屋のお菓子はどれも人気があるが、限定１００個のどら焼きにいたっては連日開店前に行列ができるほどだ。
このあたりは年間を通じて湿度が低い、１２月に至っては２０％以下の日が１週間以上続くことも少なくない。
うちで家族はみな物が捨てられない性格で、母に至っては何十年も前の包装紙や空き缶まで大事にしまってある。

～といえども
「～といえども」は「～でも」という意味で、「社長と言えども１人何でも決められるわけではない」のように、「事実や条件（社長）から当然予想される結果（何でも決められる）とは違う」と言いたいときに使われる。
As in "社長といえども１人何でも決められるわけではない"、"～といえども",which means "~でも",is used when you want to say "the result(何でも決められる) is differnt from what one would naturally predict from the facts or conditions(社長)."
零細企業といえども、我が社は大企業に負けない技術を持っていると自負している。
雑草といえども、それぞれに名前がある。
裁判官といえども感情を抑え切れないこともあるはずだ。
世界広しといえど、「源氏物語」のような壮大な恋愛小説は他にないだろう。
名人といえども作品の全て傑作というわけではない。
かわいい小熊といえども、不用意に近づくと危険だ。
アルバイトといえども、仕事に責任を持たなければならない。
野球チームの練習中は、我が子といえども特別扱いはしないつもりだ。

～を余儀なくされる
「～を余儀なくされる」は「嫌でも～しなければならない状況だ」と言いたいときに使われる。ニュースなどでよく使われる
"~を余儀なくされる"is used when you want to say "I don't like it,but in this situation I have to do~".This is often used in the news and the like.
中小企業と言えども、労働者の健康に責任を持つべきなのは言うまでもないことです。発見が遅れ、病状が悪化して休職を余儀なくされる方も増えているのです。
景気悪化に伴い、工場は閉鎖を余儀なくされた。
山中村の住民は先月の洪水により未だに避難所での生活（を余儀なくされる）(ている)
このまま利用者が減れば、この鉄道は廃線（を余儀なくされる）(だろう)
前日からの雨のため、登山隊は計画の変更（を余儀なくされる）(ている)
私の店は、周辺の再開発のため、１年も休業（を余儀なくされる）(た)
相次ぐ事故の報告により、製品の販売中止（を余儀なくされる）(た)
大臣は不適切な発言がもとで辞任（を余儀なくされる）(た)

～を余儀なくさせる
「～を余儀なくさせる」は「何かが、嫌でも～しなければならない状態に追い込み」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say 'the situation forces someone (something) to do something against one's wishes'
地球温暖化による海面上昇がこの地域の人々に移住（を余儀なくさせる）（たのである）
急速な情報技術の発達は企業に組織の再編成（を余儀なくさせる）（た）
コスト削減という企業のニーズが工場の海外移転（を余儀なくさせる）（た）と言えるだろう。

～たりとも
「～たりとも」は「１人たりとも逃がすな」のように「その少ない単位（１人）でも絶対...ない（逃がさない）」と言いたいときに使われる。
As in 「１人たりとも逃がすな」 - is used when you want to say "even if that amount is small,I will absolutely not ..."
発見が遅れ、病状が悪化して休職を余儀なくされる方も増えているのです。もはや一刻たりとも猶予はできません。
国を離れて１０年経つが、１日たりとも故郷を忘れたことはない。
私たちの税金は１円たりとも無駄に使ってほしくない。
決勝戦は、一瞬たりとも目が離せない歴史に残る試合となった。
「私はお前たちに１度たりともうそをついたことはない」と父は言った。
牧場の犬は、羊の群れを柵の中に追い込み、１頭たりとも逃がさなかった。
彼が私に「愛している」と言わない日は１日たりともなかった。
「ご飯は一粒たりとも残すな」と父に言われて育った。

～きらいがある
「～きらいがある」は「～という良くない傾向や性質がある」と言いたいときに使われる。
- is used when you want to say 'there is ~ , a tendency or disposition that is not good.'
動き盛りの人たちは仕事を重視しすぎて、健康管理がおろそかになる（きらいがある）（ます）
私たちは国籍だけでその人の性格を判断してしまうきらいがある。
先輩は親切でいい人だが、お節介を焼きたがるきらいがらる。
叔母は、周りの人の気持ちを考えない（きらいがある）（り）、思ったことを何でも口にする。
大型電気店の値下げ競争は、消費者にとってはありがたいが、最近は少々行きすぎのきらいがある。
林さんは優秀な外科医だが、患者の気持ちを軽視するきらいがある。
この国の人々は、テレビで紹介された物はいい物だと思ってしまう（きらいがある）（り）、広告費を多く使える企業が売り上げを伸ばしている。

～次第です
「～次第です」は「～んです」と同じように、事情や理由を説明するときに使われる。会議やビジネスなどの場面で使われることが多い。
Just like '~んです'、- is used when you explain a fact or a reason. It is often used in meetings, business and other such settings.
このようなことなら、今回のご提案をさせていただく次第です。
今回の仕事は当社の技術力では難しいと思う、お断りした次第です。
出張と重なってしまったために、会議を中止させていただいた次第です。
国際交流イベントの成功のために、広く皆様にご協力をお願い申し上げる次第です。
調査結果がまだまとまっていないために、会議でご報告できなかった次第です。

～をもって
「～をもって」は「～を手段、方法にして」と言いたいときに使う。「電話で話す」のように日常的なものには使わない。
Use - when you want to say 'use ~ as a mean or method' This is not used for everyday things, as in '電話で話す'
さいわい市は、市民の皆様のご協力や各方面の専門家の方々の指導もをもって、「すみたい町ベストテン」入りなど、多くの実績をあげて参りました。
当選者の発表は賞品に発送をもってかえさせていただきます。
重要議案は出席者の３分の２以上の賛成をもって承認されます。
「毒をもって毒を制す」というのは、悪を倒すために別の悪を利用することだ。
相続問題は当事者の協議をもって解決することが望ましい。
会の代表は多数決をもって選出されます。
退会を希望する場合は書面をもってその旨を届け出なければならない。

～あっての～
「AあってのB」は「お客様あっての店」のように、「A（お客様）があるからB（店）は成立する、AがなければB成立しない」と言いたいときに使われる。
- used in when you want to say 'because there is A, B exists; if not for A, B world not exist.'
市民の皆様の笑顔あってのさいわ市です。
「皆さん、泊まってくださるお客様あっての旅館だということを忘れずに、今日も１日笑顔でがんばりましょう。」
一流シェフは、「良い材料あってのおいしい料理」とよく口にする。
「社員の幸福あっての我が社です。」と経営の神様と呼ばれた社長は言った。
決勝に進出できたのはチームの団結あってのことだ。一丸となって優勝を勝ち取ろう。
一人で強盗を追いかけるなんて無茶ですよ。命あっての物種なんですから。
何より学生あっての学校だから、学生の要望を良く聞くべきだ。
美しい自然あっての観光地なのに、山を崩してホテルを建てるなんて...
相手あってのビジネスだから、こちらの都合だけ言っていてもうまくいかない。
読者あっての新聞ではあるが、人気があれば内容は何でもいいというわけではない。

～てやまな
「～てやまない」は「長い間、強く～と思っている」と言いたいときに使われる。「願う、祈る、期待する、望む、愛する」などの言葉と一緒に使われることが多い。
- is unsed when you want to say 'I think ~ for a long time or very strongly.'
３年後、私たちのさいわい市に、より多くの笑顔が見られることをお願ってやみません。
今年１年が平和な年になることを願ってやみません。
この研究が難病治療の一助となることを期待してやまない。
私は尊敬してやまない黒澤監督のような映画を作りたい。
便利な生活を求めてやまない人間の欲望が、さまざまな矛盾を生み出している。
彼は誰も敬愛してやまない優れる指導者だった。
医学者シュバイツァーは生涯、音楽を愛してたまなかった。

～まみれ
「～まみれ」は「表面全体に不快な物がついている。」と言いたいときに使う。「借金まみれ」のように、良くない状況から抜け出せない様子を表すにも使われる。「ほこり　汗　油　泥」など言葉と一緒に使われる。
use - when you want to say 'somethine has something repugnant all over it' As in ’借金 - ’, this is also often  used to express the appearance of a bad situation from which there is no escape.
試合終了のホイッスルが響き、泥まみれの選手たちは雨の中でお互いの健闘をたたえ合った。
小麦粉の入ったボウルをひっくり返した子猫は粉まみれになってしまった。
全身血まみれになった男性が、担架に乗せられて事故現場から運び出された。
借金まみれの生活から脱出するために、弁護士に相談しに行くことにした。
汗まみれになって、トラックに家具を運び込んだ。
引越しのあと、Tシャツもジーンズもほこりまみれになった。

～をよそに
「～をよそに」は「親の心配をよそに」にように「～を気にしないで」と言いたいときに使う。「渋滞をよそに」のように「～とは関係なく」と言いたいときに使う。
Use '-' when you want to say someone 'does not give ~ any notice', as in 親の心配　- .As in 渋滞を- you can alse use it when you say 'regardless of ~'
教師の再三の注意をよそに、学生は授業中も携帯電話をいじっている。
恋人が泣いて引き止めるのをよそに、彼はカメラを携えて戦場に向かった。
友人たちが就職活動を始めるのをよそに、山田さんはサークル活動にのめり込んでいる。
景気の低迷をよそに、順調に売り上げを伸ばしている会社もある。
部長は部下の進言をよそに、国内生産にこだわり、工場の海外移転を認めなかった。
歩行者の迷惑をよそに歩道を走りぬけようとする自転車が多い。
車内に冷ややかな視線をよそに、大声でうわさ話をする高校生の一群がいた。

～なりに
「～なりに」は「自分なりに工夫して作る」のように「～の立場やレベルに応じて」と言いたいときに使う。「子供なりにがんばっている」のように「～（子供）は十分ではないができるだけ」と言いたいときにも使う。
As in '自分 - 工夫して作る', use '～なり' when you want to say 'do .. in accordance to position or  level of 	~ .' As in '子供なりに頑張っている', you can also use this when you want to say 'a chrild is not enough, but it is doing ... as much as possible.
営業部は営業部なりに頑張っているんだろうが、売上はなかなか伸びていない。
お金がなければ無いなりに、楽しみ方はあるものだ。
日本語が上達したらしたなりに、新しい疑問が次から次へと出てくる。
あの子は幼いなりに親を助けようと、色々努力している。
この１年ためたお金がそれなりに（の）額になったから、親を旅行に連れて行こうと思っている。
若者には若者なりに（の）、老人には老人なりの楽しみがある。
狭い部屋は狭いなりに、快適に過ごせますよ。
誰でも練習すれば下なりに、上手になるものだ。

～ないでもない
「～ないでもない」は「高い気がしないでもない」のように「～だ（高い気がする）」とはっきり言い切りたくないときに使われる。「ぜひと頼まれば、引き受けないでもない」のように「条件があえば～する（引き受ける）可能性はゼロではない」というときにも使われる。
is used when you say 'It si not impossible that ~(引き受ける) could happen under certain conditions. '
彼が犯人だという証拠はないでもないが、まだ断定はできない。
A：是非にと言われば飲まないでもないんですが、最近お酒は控えているんです。　B:じゃあ、まあ、少しだけ。
君がそんなに頼むんだったら、今回だけ特別に認めないものでもないんだけどね。
お寺まで歩いていけなくもないですが、山道だし、ちょっと大変ですよ。
あなたが会の司会が嫌だと言うならば、私が変わってやらないでもない。
願書は今日の消印有効だから、今から出せば受験できないものでもないです。

～しまつ
「～しまつだ」は、それまでの経緯を説明して、「良くないことか続き、結局～という悪い結果になった。」ということを表す。話し手の避難や残念な気持ちを表す。
～しまつ explains the background information and expresses that 'bad things continued to happen, ending up in a bad result ~' This expresses the speaker"s criticism or feeling that the incident is unfortunate.
彼はカニにルーズで、方々で借金を重ね、あげくの果てに会社の金を使い込んで解雇されるしまつだ。
「面倒くさい」が口癖の母は、歩いて5分のスーパーに行くのにも車を使う、ついに運動不足で医者に叱られるしまつだ。
あの女は子供の頃から嘘ばかりついていて、最後には詐欺で捕まるしまつだ。
友人は６回も転職しながら、まだ「自分の才能を活かせる会社はない」といっているしまつで、周囲もあきれている。

～ずくめ
「～ずくめ」は「大部分が～で占められている　～が連続する」ことを表す。
express that something 'is mostly ~ ~ is continuous'
ご主人の昇進や娘さんの結婚など、山田さんの家はいい事ずくめだ。
私の学校は規則ずくめで、息が詰まりそうだ。
目撃者の証言によると、犯人は身長180ｃｍ程度、全身黒ずくめで銃を所持していたということです。
今年の我が県のスポーツ選手は活躍が目覚ましく、サッカーチームは優勝するし、マラソン選手はオリンピック代表に決まるし、結構尽くめな年となりました。

～にして
「～AにしてBだ」は「～はA　B2つの面がある」ことを表す。
express that something or someone has two aspects, A and B.
彼は大学の教授にして、有名な作家でもある。
彼女のデザインする服は、どれも個性的にして実用的だと定評がある。
怪盗と呼ばれた男の犯行の手口は大胆にして、かつ繊細だった。

～すら
 「～すら」は「水曜日すら休めない」のように「他はもちろん～日曜日も～休めない」と言いたいときに使われる。「～さえ　～も」と同じように使われる。否定的な状況で使うとが多い。
 is used when you want to say 'of course I can't otherwise and not even ~' This is used the same way as negative situations.
 仕事が忙しすぎて、昼休みすら満足に取れない。
 本に夢中になって、夜が明けたことにすら気づかなかった。
 スピーチになれた人ですら、話し始めはドキドキするそうだ。
 夕べはすっかり酔ってしまって、どうやって家に帰ったかすら思い出せない。
 予算不足で工事が中断されたまま、再開されるかどうかすらわからない。
 80歳の祖母は好奇心が強く、来年は南極へすらでかけかねないと家族は心配している。
 専門家ですら解けない問題を入試に出すなんてひどすぎるよ。
 ジョギングすらしたことがないのに、１０KMも走れるわけがない。
 彼は、上司どころか家族にすら相談せずに、会社をやめてしまった。

～かたがた
「AかたがたB」は「お見舞い方々会いに行く」のように「Aという目的（お見舞い）もあって、Bをする（会いに行く）」という意味を表す。Bには「伺う、行く、訪ねる、来る」など移動に関係のある同士がよく使われる。
｀ゔぇｒｂｓVerbs related to movement such as '伺う　行く　訪ねる　来る'are often used for B.
お世話になった先輩のお宅へ、お礼かたがた新年のご挨拶に伺った。
上司が入院したので、お見舞いかたがた仕事の進め方について相談に行った。
先生、本日はご無沙汰のお詫びかたがた、就職のご報告に参りました。

～がてら
「AがてらB」は「Aの機会を利用して、Bする」と言いたいときに使われる。A　Bには、移動に関係のある言葉がよく使われる。
Is used when you want to say 'do B by using opportunity A'. Words relating to movement are often used for A and B.
合格祈願のお参りがてら、早咲きの梅に見に行きませんか。
散歩がてら、コンビニで牛乳買ってきたよ。
出産した友達に、お祝いを届けがてら、会いに行った。

～とは
「～とは」は、意外な事実に対する話し手の驚き、感心、呆れなどの気持ちを言いたいときに使われる。
Is used when th speakers wants to express a feeling such as surprise, admiration or amazement about an  unusual fact.
有名なコーヒーショップだと聞いてはいたが、コーヒー１杯２０００円とは驚いたよ。
外国でのひとり暮らしがこんなに大変だとは思っても見なかったよ。
内気で無口だった彼女が女優になるとは、人生はわからないものだ。
まさか君たちが結婚するとはねえ。学生時代はケンカばかりしていたじゃないか。
あの優しそうな老人が、強盗事件の犯人だったとは。
１枚だけ買った宝くじが当たるとは、夢見ているようだ。
ベッドの下にこんなにホコリが溜まっていたとは、今まで気づかなかった。
高級ブランドのバックが簡単に壊れるとは、偽物だったのかな
１週間で３キロも太るとは、一体何を食べたんだ。

～なり
「～なり」は「～という動作のすぐ後で...とういことが起こる」と言いたいときに使われる。起きた出来事や他の人の意外な行動に驚いたときに使われることが多い。
Is used when you want to say '... happened soon after action~' This is often used when you are surprised about an event taht has occurred or unusal behavior by another person.
警部は受話器を置くなり、コートを片出に飛び出していった。
彼女は立ち上がるなり、コップの水を彼の顔にかけた。
王子はシンデレラを一目見るなり、恋に落ちてしまった。
警官は「伏せろ！」と叫ぶなり、犯人に向かって発砲した。
社長は料理を口にするなり、苦しみだした。
彼は、名人が作った器を手に取りなり、素晴らしいといった。

～が早いか
「～が早いか...」は「～なり」と同じように「～の直後、ほとんど同時に...ということが起こる」と言いたいときに使われる。「...」が起こるまでの時間が非常に短いことを驚いて話すときに使うことが多い。
happening immediately after or almost at the same time as ~. This is when you express surprise over the extremely short time by which '... happened'
店員がドアを開けるが早いか、待っていた客がなだれ込んできた。
侍が刀に手をかけるが早いか、敵は悲鳴を上げるまもなく倒れた。
魔法使いが呪文を唱えるが早いか、王子はたちまちカエルに変わった。
刑事はタクシーに乗り込んだが早いか、「前の車を追ってくれ」と言った。
１２時に鐘が鳴るが早いか、美しい馬車はあっという間にカボチャに戻った。
受付時間になるが早いか、待ち構えていたように電話が鳴り出した。
母親が出かけるが早いか、子どもたちはゲームを始めた。

～そばから
「ＡそばからＢ」は「Ａの後、すぐにＢをする」といいたいときに使われる。Ａ　Ｂ二つの動作が何回も反復される様子を述べたり、「頑張ってＡをしたのに、すぐにＢなので、努力が無駄になっえしまう。」といいたいときに良く使われる。
'B happends soon after A'. This is often used when you want to quickly, so my effort was a waste.
父は肉が焼けるそばから私たちの皿にどんどん載せるくれた。
工場では新しい製品が完成するそばから箱詰めされて出荷されていく。
今日は大雪で、帽子にも肩にも払うそばから雪が降り積もってしまう。
ごみを片付けたそばからカラスすが散らかすので、道が汚れて困る。
学生たちは積極的なので、教師が説明するそばから新しい質問を出す。
問い合わせのメールに返信するさばから次のメールが、入ってくる。
この商品は入荷するそばから売れてしまうので、すでに品薄だ。

～ずにはおかない
「ずにはおかない」は「～するまであきらめない/絶対に～する」という話しての強い意思を表す。
expresses the speakers strong intention to 'not give up until I do ~/absolutely do ~'
「今度こそ犯人を捕まえずにはおかないぞ」と警部は心に誓った。
当時の大統領は、自分の意見に反対する物を排除せずにはおかない人間だった。
彼の過失となれば、会社は損害賠償を請求（しないで）ずにはおかないだろう。

～たが最後
「～たが最後...」は「もし～したら、必ず...なってしまう」という意味を表す。「...」には、話し手にとって望ましくない状態を表す言葉が入る。
expresses the meaning that 'if you do ~, then ... will certainly happen.' Words that express a situation that is not desirable to the speaker are used for '...'.
彼はアトリエにこもった最後、寝食を忘れてしまうので家族は心配している。
顧客からの信頼は一度失ったが最後、取り戻すことは難しいだろう。
この本は読み始めたが最後、徹夜してでも一気に終わりまで読みたくなる面白さです。
このボタンを押したら最後、データの復元は二度とできなくなるから、注意してね。

～てやる
「～てやる」は「怒り、不満などの強い感情を持って」ことを表す。
say 'do ~ with a strong emotion such as anger or dissatisfaction.'
もう我慢できない。こんな会社辞めてやる。
あんなやつ、殴ってやる。
何回も失敗したけど、今度こそ絶対頂上まで登ってやる。
営業成績を伸ばして、来月は一番になってやる。

～ともなると
「～ともなると...」は「～の条件や立場ならば当然...になる」と言いたいときに使われる。
used when you want to say 'naturally ... happens if in a condition or position~'
総理大臣ともなると、その言動の一つ一つが大きな影響を与える。
そこは一見目たちない店だが、昼休みともなると大勢の客が列を作る有名ラーメン店だ。
普段はスポーツに感心なない人も、オリンピックともなると（なれば）夢中でテレビにかじりつく。
工場を立て替えるともなると、億単位の金がかかる。
宗教に無関心な日本の若者も正月ともなると（なれば）島や神社へ行くことが多い。
勉強嫌いの学生でも、試験前ともなると遊んでいるわけにはいかないだろう。
キャンプ場は夏休みともなると親子連れでにぎわう。
世界一周旅行ともなると荷物の準備も大変だ。
有名なサッカー選手ともなるとコマーシャルの出演料も高額だ。

～にひきかえ
「～にひきかえ...」は「一方は～のに、他方は...だ」と二つの事柄を比べて、対照的だと言う意味を表す。
expresses a comparison or contrast between two thins as in 'despite ~ on the one hand, the other is ...'
あの映画は前作の観客が250万人を超えたのにひきかえ、続編は100万人にも届かなかったそうだ。
父親の死後、２人の兄が家や土地をもらったのにひきかえ、末の弟に残されたのはなぜか1冊のふるいノートだけだった。
災害時、迅速に対応した民間団体にひきかえ、政府は対応の遅れが目立った。
佐藤君の作品が独創的であるのにひきかえ、山下君の平凡で面白みに欠ける。

～もさることながら
「～もさることながら...」は「この車はデザインもさることながら、性能もいい」のように「～だけでなく...も」と言いたいときに使われる。「車選びはデザインもさることながら、安全性を重視すべきだ」のように「～も大切だが...はもっと重要だ」と言いたいときにも使う。
used when you want to say 'not only ~, but also ...' You can also use it when you want to ' ~ important too, but ... is more so as in something.
 少子化の原因は、晩婚化もさることながら、教育費も負担の大きさにもある。
 熱中症を予防するには、水分補給もさることながら、塩分などを適当に取る必要もある。
 学生街のレストランは味もさることながら、量が多いことが第一条件だと言われる。
 専門知識もさることながら、コミュニケーション能力も必要だ。
 健康のためには治療もさることながら、予防に努力すべきだ。

～に即した
「～に即して」は「ある状況や経験、規則に合わせて、（何かの行動をする）」と言いたいときに使われる。法律や規則の場合、漢字は「即して」を使う。
ued when you want o say '(to take some action) in line with a situation, experience or rules.' use kanji if referring to a law or rule
地形や産業構造など地域の事情に即した（て）、災害対策を急がなくてはならない。
弊社は、時代に即した経営によって、常に業界にリードしてまいりました。
この地区で路上喫煙すると、条例に即した（て）1万円以下の罰金が科せられるそうだ。
どんな組織のリーダーでも、状況に即した判断が求められるものだ。
顧客のニーズに即した商品開発が企業の生き残りの道だ。
本校では校長に即した（て）、成績優秀者に奨学金が与えられることになっている。

～おいてほかにない
「～をおいてほかにない」は「～だけだ/～以外ない」といたいときに使われる。「比べてみて～が一番だ」と高い評価をしているときに使われることが多い。
used when you want to say 'only ~/ none other than ~' This is often used when giving something high praise as in '~ is the best in comparision.'
地球の生態系を保全し、環境を守ることができるのは、人類をおいて他にない。
次期社長は、経歴、人格、実績すべての面からみて、彼をおいて他にいないだろう。
有利な条件で転職するなら、景気が好転している今をおいて他にない。
経営戦略論を学ぶとしたら、この大学のビジネススクールをおいて他にないと思うよ。
Ａ：この仕事を任せられるのは、君をおいて他にいないんだ。　Ｂ：はい、精一杯やらせていただきます。

～までもなく
「～までもなく」は「すでにわかっていることや当然なことなので、～する必要がない」といいたいときに使う。
when you want to say 'I have no need to do ~ because I already know it or because it is a matter of course'
遠方に足を運ぶまでもなく、ネットを通じて地方の特産品が手に入る時代になった。
この程度のことなら、社長の指示を仰ぐまでもないだろう。
環境保護の必要性は、あらかめて世論に問うまでもないことだ。
彼が何を言いたいは聞くまでもないよ。
不景気で売り上げが減っていることは、決算書を見るまでもなく明らかだ。
いまさら言うまでもなく、タバコは「百害合って一利なし」です。

～いかん
「～いかん」は「検査の結果いかんで、手術することになるかもしれない」のように「～（検査の結果）がどのような内容、状態かによって、どうなるかが決まる」と言いたいときに使われる。
used when you want to say 'what happens will be decided according to the nature / circumstances of ~'
戦争を回避できるかどうかは、今回の会談の結果いかんにかかっている。
明日のロケット打ち上げは、天候いかんで延期になる可能性が出てきました。
今回のツアーは政治情勢いかんによっては、中止になる場合もあります。
いつの時代でも創意と工夫のいかんで、新たな事業の可能性が開けるはずだと信じている。
新製品の売れ行きいかんで、ボーナスの額が増える可能性がある。
テストの成績いかんによって、奨学金の受給者が決まる。
台風の今後の進路いかんでは、飛行機が決行になることもあります。
受講希望者の人数いかんによっては、次期のクラスが開講されないこともあります。
今期の売り上げいかんでは、閉店さざるを得ないだろう。

～ないまでも
「ＡないまでもＢ」は「Ａほど高いレベルではなくてもＢ程度は」と言いたいときに使う。
when you want to say 'even if it is not as high a level as A, at arount B it is'
時給1,000円はもらえないまでも、820円はもらいたい。
酒をやめろとは言わないまでも、せめて週に１日は飲まないほうが言いと思う。
初めてテントに寝たが、快適とは言えないまでも、思ったほど悪くはなかった。
リハビリを続けて、走れないまでも何とか歩けるようになった。
金メダルとは言わないまでも、せめて銀メダルはとってほしい。
おなかを冷やすと病気には至らないまでも体に悪い影響を与えるらしい。
そんな商売をしていたら、法に触れないまでも信用を失うぞ。

～といったところ
「～といったところだ」は、相手がわかりやすいように、違う言葉に言い換えたり、例を挙げたりするときに使う。
when you reword different words and give examples to make it easier for the listener to understand.
人気役者の浮世絵は、今日で言えばアイドル写真といったところだ。
今や、高速道路のサービスエリアは、温泉やショッピングまで楽しめるテーマパークといったところだ。
子供に人気の料理と言えば、カレーやハンバーグといったところでしょう。
私が生まれたのは歴史のある旧い町で、日本ならならや京都といったところです。
我が社の営業部長は、いわば影の社長といったところだ、重要な決定事項はかれぬでは決められない。
運動嫌いの人にお勧めの健康法は、ストレッチやウォーキングいとったところでしょうか。

～といおうか
「ＡといおうかＢといおうか」は、説明したり例したりするとき、ぴったり合う表現を考えながらいうときに使われる。「（変な絵と思いながら）個性的といおうか、とても真似できないといおうか、ユニークな絵だね」のように、直接的にいうのを避けたいときに使われることもある。
is used when you explain something or give an example as you think of the right expression to use. also used you want to avoid saying something directly.
彼女の存在は、砂漠のオアシスといおうか、嵐の夜の灯台といおうか、つらい毎日の中の大きな慰めだ。
この弁当、量が少ないというか、味が薄いというか、とにかく物足りないんだよ。
電車で財布を盗まれたんですが、運が良かったといおうか（いうべきか）悪かったといおうか（いうべきか）、中には１００円しか入っていなかったんです。
やる気があるのはいいのだが、積極的過ぎるといおうか、言い方がストレートといおうか、もう少しチームのメンバーの気持ちも考えたほうが......
入社して２年も経つのに社長の名前さえいえないとは、上司として情けないといおうか何といおうか、まったく言葉もないよ。
あの店員、５万円の化粧水を進めるなんて、庶民感覚を知らないといおうか......。

～のをいいことに
「～のをいいことに」は「～の状況を都合よく利用して、（良くないことをする）と評判的な気持ちで言いたいときに使われる。」
used when you wan to state a critical feeling that someone 'took advantage of situation ~ (and didi something bad)'
夜間、人気がないのをいいことに、トンネル内の落書きはエスカレートする一方です。
山本君は電車が遅れたのをいいことに、テストが終わるころ、堂々とやってきた。
どうやらうちの猫、飼い主の留守（のをいいことに）いたずらをしたらしく、部屋がめちゃくちゃだ。
表現の自由は守るべき権利の１つだが、それ（のをいいことに）他人を傷つけるような作品を面白半分に作る人たちを認めるべきではない。
小川さんったら店員が見ていないのをいいことに、試食のチョコを三つも食べたんだよ。
社長の甥であるのをいいことに、上司に反抗したり仕事のさぽったりと、彼はすき勝手なことばかりしている。

～にもほどがあります
「～にもほどがある」は「あまりにも～すぎる」と、良くない状況を強調して言いたいときに使う。
wehn you want to emphasize a situation that is not good, saying something is 'much too ~'
両親が苦労して送ってくれたお金を遊びに使うなんて、親不幸にもほどがあります。
無灯火の上にメールをしながら自転車に乗るなんて、非常識にもほどがありますよ。
中身を減らして、２割引きといって売るなんて、客を馬鹿にする（のも）にもほどがあります。
Ａ：政治のことをまったく知らない君が国会議員になろうなんて、冗談にもほどがあります。　Ｂ：僕は本気だよ。もっと市民の視点で政治を行う人間が必要だと思うんだ。
Ａ：あの人、友達の結婚式に白いドレス着て行ったんだって。　Ｂ：え？！物を知らないにもほどがありますよね。

～べくして
「～べくして」は「状況からわかるように、当然の結果として～になった」といいたいときに使う。
used when you want to say 'a natural result ~ as you would expect from the situation'
この車は燃費も良く、洗練されたデザインで、売れるべくして売れたと言える。
従業員の幸福と顧客の満足を追求したこのスーパーは、成功するべくして成功したと言えよう。
指摘された欠陥を放置していたのだから、これは起こるべくして起こった事故だ。
70億の人間の中で、私たち二人はめぐりあうべくしてめぐり会ったのだと思います。
２年前に一緒に会社を作ったころから、もう経営に対する考え方が違っていたから、あの二人は、分かれるべくして分かれたのだと思う。
このアニメは、ヒットするべくしてヒットしたと言える、原作が大人気の漫画で声優も一流。その上、宣伝にも力を入れていたのだから。
あの会社のずさんな経営体質を考えると、今回の問題は出るべくして出たといわざるを得ないだろう。
彼女は選ばれるべくして選ばれた。それだけの実績を上げているのだから。

～といわず
「ＡといわずＢといわず」は「ＡでもＢでもなんでもすべて」という意味を表す。
an expression that means 'A, and B, and everything'.
昼といわず、夜といわず、大型のダンプカーが通るのでうちが揺れて困る。
キティちゃん好きの科の上は服といわず、文具といわず、全部キティちゃんグッズで統一している。
社交的な田中君は、先輩といわず後輩といわず、だれかれなしに気軽に声をかける人だ。
彼の部屋は、床といわずベッドの上といわず、いろいろなものが散乱しています。

～にたえない
「～にたえない」は「状況がひどすぎて、見たり聞いたりするのがつらい/我慢できない」という意味を表す。
an expression that means 'the situation is so awful it pains me to watch or listen / I can't stand it'
言い訳ばかりしている政治家の話は聞くにたえない。
この小説は内容も低俗で、表現も稚拙で、読むにたえない。
人目も構わず電車の中で化粧している女性の姿は見るにたえないと祖母は嘆く。
強行採決をめぐる国会での乱闘騒ぎは、全く正視にたえない。
彼女は人気のアイドルだが、歌は下手すぎて　聞くにたえない。

～ようものなら
「～（よ）うものなら」は「もし～したら（よくない結果にする）」と言いたいときに使われる。「大変なことにする/大きな影響がある」といいときに使われることが多い。
used when you want you want to say 'if you do ~ (then the result will not be good)'.This is often used when you say something 'will become very difficult or have a major impact.'
近頃のアルバイトはちょっと注意しようものなら、すぐ「じゃ、辞めます」と言いかねない。
帰宅途中で彼女に捕ま（ろう）ようものなら、１時間はおしゃべりに付き合わされる。
１個でも不良品が出ようものなら、契約取り消されるんだ。お前、下請けの厳しさがわかっているのか。
このまま不景気が続（こう）ようものなら、われわれのような零細企業は軒並みつぶれてしまう。
うちの奥さん、ちょっとでも言い返（そう）ようものなら、こっちゃが謝るまで口を利いてくれないんだ。
この町は道を一本間違えようものなら、全然知らない場合に出てしまう。
あそこの店、ちょっと立ち止ってみていようものなら、店員が寄ってきて、あれこれ言うから、うるさいんだ。
こんな日に舟で海に出ようものなら、あっという間に転覆してしまうぞ。
卒業論文の提出が１秒でも遅れようものなら、留年を余儀なくされるんだから、みんな必死だよ。

～ならいざしらず
「～ならいざしらず」は「～ならそうかもしれないが、～ではないので」と言う気持ちを表す。
an expression that means "that might be the case if ~, but not ~"
加藤さんのように英語が上手ならいざしらず、僕に会議の通訳なんて無理ですよ。
学生時代ならいざしらず、君ももう社会人になったのだから、少しは大人としての自覚を持つべきじゃないのか。
自分が不愉快な思いをしたならいざしらず、ネットの情報だけでだめな店だと言いふらすのはおかしい。
20年まえならいざしらず、今は世界中に人と瞬時にコンタクトが取れる時代ですよ。わざわざ出張しなくてもテレビ会議ですむんじゃないですか。

～ないものか
「～ないものか」は「何とか～したい/～をしてほしい」と言う気持ちや、「難しいとわかっていることだが、それでも実現させたい/実現してほしい」と願う気持ちを表す。
expresses a feeling that says 'I want ~ somehow / want you to do ~' or a hopeful feeling that 'I know it's difficult, but even so I want to make it happen / want you to make it happen'
花粉症の季節がやってきた。この目のかゆみと止まらない鼻水を何とかできないものか。
ラッシュアワーの殺人的な混雑は何とかならないものか。
学校に行けない子供たちのために、なんか支援はできないものか（だろう）。
お忙しいことは存じておりますが、一度お話だけでも聞いていただけないものか（でしょうか）。

～に越したことはない
「～に越したことはない」は「できれば～のほうがいい」と、一般的にいいと思われることを言うときに使う。
when you say that something is generally thought of as a good idea, as in 'you should do ~ if possible'
がんに限らず、病気の発見は早いに越したことはない。
ピアニストを目指すなら、早く始めるに越したことはないでしょうが、高校生から始めてプロになった人ともいますよ。
運動は毎日続けるに越したことはないですが、無理せず自分のペースですることも大切です。
万一に備えて消火器は必ず設置してください。もちろん使わないに越したことはが...
家を借りるなら車庫つきに越したことはないけど、近くに駐車場があれば我慢するよ。

～とはいえ
「ＡとはいえＢ」は「春とはいえ、今日はまだ寒い」のように「確かにＡ（今は春）だが、それから予想や期待されること（暖かい）とは違うＢだ（まだ寒い）」と言いたいときに使われる。
is used when you want to say 'It certainly is A, but unlike what you would expect from that, it's still B'
親子とはいえ、触れてはならないプライバシーと言うものがある。
ペット可のマンションとはいえ、どんな動物でも飼えるわけではない。
いくら虫が苦手だとはいえ、そんなに殺虫剤を巻くと体に悪いよ。
容疑者が逮捕されたとはいえ、事件の全面解決までには、まだ時間がかかるだろう。
ここ数年で、市民の環境衛生に対する意識は飛躍的に向上している。とはいえ、新たな感染症への備えも怠ってはならない。

～といったところだ
「～といったところだ」は「程度や数量が大体そのくらいだ」と言いたいときに使われる。十分ではないと言う気持ちを表すことが多い、「せいぜい、やっと、なんとか」などの言葉と一緒に使われることが多い。
"about that extent or amount" This often expresses the feeling that it is not enough.
時給が上がるといっても期待しないほうがいいよ、せいぜい50円といったところだよ。
桜はまだ五分咲きといったところだ（で）、見ごろになるまで後数日です。
Ａ：ご趣味はピアノだと伺いましたが......。　Ｂ：いやいや、やっと右手でドレミが弾けるといったところだ（です）よ
ここは田舎の駅なので、利用者は1日10人といったところだ（です）。

～にかこつけて
「ＡにかこつけてＢ」は「ＡをＢするための口実にする」と言いたいときに使われる。他の人を批判するときに使われることが多い。
used when you want to say 'use A as an excuse to do B.' This is often used when criticizing antoher person.
彼は、地方出張にかこつけて、どうやら恋人に会いに行っているらしい。
Ａ：山本ったら取引先に接待にかこつけて、高級レストランで何万円もする料理を頼んだんだって。　Ｂ：それで部長に厳しく注意されたらしいよ。
防災対策にかこつけて、粗悪な商品を売りつける悪徳業者に注意しましょう。
要するに、雪とか桜とか季節の何かにかこつけて、集まって騒ぎたいんだろう。
記者をしていたときは、取材にかこつけて、各地の温泉を楽しんだものですよ。
ゲームショーでは、子供にかこつけて、自分が楽しんでいる身たちの姿も結構見かけますよ。

～ところを
「〜ところ（を）」は、おわびや依頼、感謝をする時の前置きとして使う。
to preface an apology, request or appreciation.
お暑いところを申し訳ございませんが、節電のためエアコンの温度は２８度に設定させて頂いております。
お急ぎのところを、電車、遅れまして、大変ご迷惑をかけしましたことをお詫びいたします。
作業中のところを悪いんだけど、これ、コピーしてきてくれる。
本来ならこちらから伺うべきところを、わざわざお越しいただいて恐縮です。

〜の至り
「〜の至り」は「非常に〜だ」という自分の気持ちを表す。
express a personal feeling that 'is extremely ~'.
このような権威ある賞をいただきまして、誠に光栄の至りでごさいます。
就任パーティーに席上で新社長の名前を間違えるとは、思い返しても赤面の至りだ。
私のために、かくも盛大な会を開いて頂き、感激の至りです。
酒を一気飲みした上、真冬の川に飛び込むなんて、本当に若気の至りだった。

〜をもって
「〜をもって」は、何かが変わったり終わったりする時点をはっきりいいたい時に使われる。「〜をもちまして」の形で使われることも多い。
when you want to clearly state the time at which something changes or finishes. The form '〜をもちまして' is often used.
当店は本日をもって閉店いたします。長らくのご愛顧、誠にありがとうございました。
鈴木次郎殿。４月１日をもって、第２営業部勤務を命じる。
第２２回卒業式は、これをもって（ちまして）、終了いたします。
以上をもって（ちまして）、私のスピーチを終わらせて頂きます。

〜こととて
「〜こととて」は「〜なので」と同じように理由を表す。話す時には謝罪をしたり、許しを求めたりする時に使われることが多い。
express a reason just like '〜なので' does. It is often used when apologizing or asking for forgiveness when spoken.
何分にも田舎のこととて山菜料理しかありませんが、どうぞゆっくりして行ってください。
先日は責任者不在にこととて十分な対応ができず、申し訳ございませんでした。
新人のこととて失礼があったらお許し下さい。
日曜日のこととて車内には人影もなく、しんと静まり返っていた。
昨年お父さまがなくなられたとか。知らぬこととて、お悔やみも申し上げず大変失礼いたしました。

〜にたえません
「〜にたえない」は「非常に〜だ」という気持ちを表す。
express a feeling that is 'is extremely~'
感謝の念にたえません。
長年に渡り弊社の発展にご尽力を賜り、感謝にたえません。
念願に世界大会優勝がかない、本当に喜びにたえません。
この不況下、営業努力を重ねた上で、倒産は同業者として同情にたえません。

〜たる
「〜たる」は「〜の立場、地位の」という意味を表す、当然どうあるべきかを述べる分で使われることが多い。「〜たる者」の形がよく使われる。
is an expression that means 'of a ~'s position/rank'This is often used in sentences that say how things should naturally be.
企業の経営者たる者は、働く人たちが能力を発揮できるよう環境を整えるべきである。
プロであれアマチュアであれ、スポーツ選手たる者、正々堂々と戦うことを常に忘れてはならない。
国民の安全を確保できなければ、国家のリーダーたるに値しない。
学生の気持ちを理解しようとしない人間には教育者たる資格はない。

〜限りです
「〜限りだ」は「強く〜と感じる」自分の気持ちをいいたい時に使われる。
When you want to state a personal feeling that you 'feel strongly that ~'
努力の甲斐あって、日本の看護師の国家試験に受かって、嬉しい限りです。
たっだ２点足りなかったばかりに不合格だなんて、悔しい限りです。
貴重な本を特別に貸してやったのに、汚されて、腹立たしい限りです。
何ヶ月も前から楽しみにしていたコンサートが台風で中止だなんて、残念な限りです。

〜こそすれ
後文が「絶対￿￿￿〜ではない」と言うことの強調。ある事実を認めて、そのほかのことを強く否定する。
Only the first point is true, the second point cannot be true.
あなたには感謝こそすれ、恨んでなどいません。
私はあなたのことを褒めこそすれ、決して悪く言った覚えはない。
勝ちこそすれ消して負けません。
白髪はふつうふえこそすれ、減ることはない。
君のやったことは、褒められこそすれ非難されるものではない。

〜てこそ
Vて　初めて、過去のことには使えない。
Now that; since(something happend)
親になってこそ、親の苦労や気持ちがわかるものだ。
生活費を自分で稼いてこそ（で）、自立していると言える。
会話は、相手が参加してくれてこそ成功します。
日本で生活してこそ文化がわかるというものだ。

〜こそあれ
...はあることはあるが。あるけれど。
Although; even though.
苦労こそあれ、介護の仕事はやりがいがある。
彼の日本語は小さい間違いこそあれ、ほとんど完璧だ。
ここは、不便でこそあれ、緑が多くていいところです。

〜くらいなら
とても嫌だという気持ち。
rather than (do ...)
そんなことをするくらいなら、死んだほうがましだ。
友達を傷つけるくらいなら、自分が我慢したほうがいい。
家で休むくらいならむしろ外出したい。
中途半端にやるくらいなら、やらないほうがましだ。
彼と一緒に行くくらいなら家にいたほうがましだ。
息子が病気で苦しむのを見るくらいなら、自分が病気になったほうがいい。

〜ぐらいのものだ
しかいない
Only (emphasis)
彼が仕事を辞めないように説得できるのは、君ぐらいのものだ。
君が受かるのは、このランクの大学ぐらいのものだ。
そんなことをするのは君ぐらいのものだ。
あの学校は生徒が四五百くらいのものだ。

〜ものとして
〜と考えて
to assume; to suppose
中級漢字はできるものとして、上級漢字のクラスを取った。
田中さんはもう来ないものとして、始めましょう。
スミスさんはもう来ないものとして、始めましょう。
何も知らないものとして説明してください。
昨日授業で教えたことはわかったものとして次に進みます。

〜ものとする
契約書などに多く出てくる　表現
shall; to assume; understood as
採用試験は、毎年１０月に行うものとする。
契約の延長は、双方の同意によるものとする。
住所変更の通知は、その到達によって効力が発生するものとする。
科料は２万円を超えないものとする。
契約の期限が来た場合には、新たに契約書を交わすものとする。

〜じゃあるまいし
「〜なら仕方がないが、そうではないのだから」と、相手に対する批判や意見を言いたい時に使う。
When you want to make a critical remark or state an opinion to another person that syas 'it is permissible if ￿.., but its not like that so.
A：山田さん、コピー、終わりました。次は何をしたらいいですか。　B：新入社員じゃあるまいし、少しは自分で考えよ。
A：減るもんじゃあるまいし、貸してくれてもいいでしょう。　B：嫌だよ。大切なCDなんだから。
南極ヘ行くんじゃまるまいし、そんなに厚着しなくても大丈夫だよ。
留学するだけなんだから、そんなに心配しないでよ。もう一生あえないわけじゃあるまいし。
厳しいと言っても、社長も鬼（では）じゃあるまいし、ちゃんと話せばわかってもらえるはずだよ。
ドラマじゃあるまいし、大金持ちでカッコ良くて性格もいい人が現れるわけがないでしょう。
猿じゃあるまいし、そんなにバナナばかり食べて、飽きないの？
子供が書いたんじゃあるまいし、こんな履歴書じゃどこにも採用してもらえないよう。
歴史学者じゃあるまいし、こんな専門的な問題が大学の受験生にわかるわけないじゃないか。

〜んばかり
「壊さんばかりにドアを叩く」のように「今にも〜しそうな様子だ」という意味で、程度が非常に高いと感じたときに使われる。
Is used when you felt that something had a very extreme characteristic, meaning it seems to be ...
たくさんの花をつけた山百合が、風に吹かれておれんばかりに揺れている。
店員は、「早く帰れ」と言わんばかりに開いた皿を片付け始めた。
この作品からは、画家の溢れんばかりの情熱が伝わってくる。
アクロバット飛行の飛行機が、今にも墜落せんばかりの勢いで急降下した。
うちの犬は誰か来ると、噛みつかんばかりに吠えるので、困っている。
最後のランナーは倒れんばかりの状態でやっとゴールインした。
絶対に許さないと言わんばかりの顔で睨んでいる。

〜たらそれまでだ
「もし〜したら、今までの努力や苦労や費用が全て無駄になる」と言いたい時に使われる。
Is used when you want to say 'if you do ..., then all your effort, toil or expenses until now will be a complete waste'
仕事を頑張るのもいいが、無理して病気になったらそれまでだ。
いくら有名企業に就職しても、営業がはたん（すれば）たらそれまでだ。
新型の医療機器を揃えても、使いもこなせる技術者が居な（ければ）たらそれまでだ。
諦めたらそれまでだ。努力質でければ夢は必ず叶う。
携帯電話は便利だが、バッテリーが切れ（れば）たらそれまでだ。
今度の大会はトーナメントなので、一回戦で負けたらそれまでだ。

〜ものを
「〜のに」と、相手を非難するときに使われる。「急げば間に合ったものを」のように「AばB￿ものを」の形で「Aしなかったので（急がなかったので）、B都反対の悪い結果になった（間に合わなかった）。なぜAにしなかったのか」と言いたい時に使われることが多い。
Is used when you blame another person. 'If A then B' form when you want to say 'you didnt do A, so a bad result opposite of B happended, Why did you do A?'
早く聞けば空いていたものを、この様子じゃチケットを買うだけで１時間はかかりそうだ。
散歩は朝の涼しい時にすればいいものを、暑い盛りに出ていくから、熱中症なんかになるんだよ。
もっと早く健康診断を受けていれば手術をしないですんだものを......
内緒にしておけばお互いハッピーなものを、どうして喋っちゃたんだよ。
もっと早く知らせてくれればよかったものを知らせてくれなかったので困った。
すぐ謝ればすんだものを、問題が拗れてしまったじゃないか。
さっき買えばよかったものを、他の店のと比べてからなんて言うから、売り切れちゃったじゃないか。

〜ときたら
「〜は本当に困る　ひどすぎる　だめだ」などの気持ちで相手や物を避難するときに使われる。
Is used when you blame a person or object with a feeling such as 'is really problemtic too awful no good'
うちの子ときたら、いつもゲームばかりやっていて、声をかけても返事もしない。
全くこのシャツときたら、幾つボタンがついているんだ。時間がないのに。
最近の若いものときたら、電車中で床に座り込んだ利して、恥ずかしくないのかしら。
あの店ときたら、「遅い、高い、まずい」で、もう二度と行くものか。
今年の夏ときたら、連日最高気温が３７度だの３８度だの、ほんとに嫌になるよね。
このパソコンときたら、すぐフリーズするから全然仕事にならないよ。
うちの犬ときたら、誰を見ても尻尾を振って、留守番の役にも立たないんだから。
高橋君ときたら、新婚旅行先で結婚指輪をなくしちゃったんだって。

〜たところで
「たとえ〜ても」という意味で、「〜をしても　無駄だ　期待通りの結果は得られない」と言いたい時に使う。
when you want to say something such ad 'it s pointless you wont get the result you hope for even if you do'
今から急い（だ）たところで、間に合うわけがないよ。
国内のコンクールで優勝したところで、海外でも通用するとは限らないさ。
私が言ったところで、彼の気持ちは変わらないだろう。
国のトップが変わったところで、国民の政治不信は簡単には解決できない。
どんなに頼んだところで、どうせ断られるに決まっているよ。
今から予約をキャンセルしたところで、お金は戻ってこないよ。
地位や名誉を得たところで、健康を害したら何にもならないよ。

〜おうが
「〜ても」と強く言いたい時に使う。「何年かかろうか、必ず新薬を開発します」のように、影響を受けない強い気持ちや、「たとえ台風が上陸しようが、仕事を休むわけにはいかない」のように、帰らない事実があると言いたい時に使われる。疑問詞と一緒に使われる事が多い。
This is used when you want to state a strongly held, unchangeable opinion or immutable fact. It is ofen used togher with question words.
どんなにひどい怪我をし（よう）おうが、アイスホッケーはやめられない。
誰が何とい（ぷ）おうが、一度決めたことを変えるわけにはいかないよ。
お前がどこへ行こうと（おうが）、俺の知ったことか。勝てにしろ！
医者に辞められようが（おうが）、タバコはやめられないよ。
雨が降ろうが風が吹こうが（おうが）、犬を散歩させないわけにはいかないんです。
いくらお金を積もうが（おうが）、人の心は買えるものではないよ。
何があろうと（おうが）、僕の愛は変わらない。

〜までのことだ
「事業に失敗しったら、またやり直すまでのことだ。」のように「ダメなら〜すればいいのだから、それは大きな問題ではない」と言いたい時に使われる。なんでもいいと言いながら、ホントはそれを気にしているときに使われることも多い、自分について使うことが多い。
This is often used to say you have no preference when actually you are concered. It is often used to talk about oneself.
地下鉄が止まっていたら、バスで行くまでのことだ。心配はいらないよ。
ホテルが見つからなければ、ネットカフェかカラコケで一晩過ごすまでのことだ。
息子も娘も継ぐ気がないなら、工場は止めますまでのことだ。
貸したお金を返してくれなければ、裁判に訴えるまでのことだ。
壊れているなら、新しいのを買うまでのことだ。

~といったらない
「言葉ではいえないほど非常に～だ」と強調して言いたいときに使われる。「ない・ありゃしない」の部分は省略。
when you want to emphasize that something 'is so ~ I cant explain it in words.' T
今年の夏は暑いといったらない。早く秋になってほしいよ。
社長の新年の挨拶は、退屈なことといったらないな。
弟にカードゲームで負けるなんて、悔しい（った）といったらない。
家の前に毎朝タバコの吸いからを捨てられて、腹が立つ（った）といったらない。
A：猫が迷子になって１週間探し回ったんだ。やっと見つかったときのうれしさといったらない！B：ほんと、よかったね。

～まくって
ある行動や動作を深く考えずに、すごい勢いで何回も繰り返してする様子を表す。
express a state in which someone performs a certain movement or action without thinking deeply about it and does the same thing over and over again with amazing intensity.
3時間もカラオケで歌いまくって、声が出なくなった。
失恋したぐらいで、やけになって食べまくって（る）奴の気が知れないよ。
あいつ、車を買うって、バイトしまくってるらしいよ。

～にしたところで
「大金持ちにしたところで悩みはある」のように「ほかとは違うと思われている～も、実はほかと同じだ。」といいたいときに使われる。
Is used when you want to say 'you may think that ~ is different from others, but it is actually the same as others'
温厚な田中さんにしたところで、１時間も待たされたら、怒り出すに違いない。
電気自動車にしたところで、環境への負荷がまったくないわけではない。
どんなにすばらしい小説（にしたって）にしたところで、いずれにしたって、出版業界では売れなきゃ認められないよ。
進化が就職か、いずれ（にしたって）にしたところで、自分で決めなければならない。
先ほどのご提案には反対意見を言いましたが、私にしたところで、いい解決方法があるわけではないです。
裁判官にしたところで、人間だ、被告に同情的になることもあるだろう。

～てみせます
「（自分を認めてもらうために）頑張って～しよう」という強い決意を表す。
Express a strong determination to 'do my best to ~ (in order to gain recognition)'
何年かかっても父の無実を証明してみせます。
あの頑固な教授に、私のこの研究論文を絶対に認めさせてみせます。
どんなにリハビリが大変でも、頑張って必ず復帰してみせます。
どんな苦労をしてでも、彼女を絶対に幸せにしてみせます。
























