問題　トランザクション処理においてアプリケーションに要求される特性としてACID特性がある。この特性の1つで、"トランザクションの処理によって矛盾を生じないという性質"を表わす特性はどれか。
選択1　Atomicity(原子性)
選択2　Durability(持続性又は永続性)
選択3　Isolation (分離性又は隔離性)
正解　Isolation (分離性又は隔離性)
解説　Consistency(一貫性)は、トランザクションの処理によって、データベースに矛盾を生じないという性質ですトランザクション処理におけるACID特性には、原子性、一貫性、分離性(隔離性、独立性)、持続性(永続性、耐久性)の4つがあります。

問題　分散データベースの透過性の説明として，適切なものはどれか。
選択1　クライアントのアプリケーションプログラムは，複数のサーバ上のデータベースをアクセスする。アプリケーションプログラムはどのサーバ上のデータベースをアクセスするのかを知っている必要がある。
選択2　クライアントのアプリケーションプログラムは，複数のサーバ上のデータベースをアクセスする。アプリケーションプログラムはどのサーバ上のデータベースをアクセスするのかを知っている必要がある。
選択3　複数のクライアントのアプリケーションプログラムは，一つのサーバ上のデータベースを，サーバ上のアプリケーションプログラムを介してアクセスする。
正解　分散データベースは，物理的に離れた複数のコンピュータシステムに存在するデータベースを，ネットワークを用いて結合し，どのユーザにも分散システム全体のデータベースが結合され，あたかも1つのデータベースのように見せる構成形態である。このため，ユーザにデータベースが分散していることを意識させないことが必要で，DBMSのアクセス方法が統一されることが必要である。このように，アクセス方法が統一されている性質を透過性という。
解説　分散データベースは，物理的に離れた複数のコンピュータシステムに存在するデータベースを，ネットワークを用いて結合し，どのユーザにも分散システム全体のデータベースが結合され，あたかも1つのデータベースのように見せる構成形態である。このため，ユーザにデータベースが分散していることを意識させないことが必要で，DBMSのアクセス方法が統一されることが必要である。このように，アクセス方法が統一されている性質を透過性という。

問題　DBMSの排他制御機能に関する記述のうち，正しいものはどれか。
選択1　第一の目的は，デッドロックの防止である。
選択2　関係（表）単位に行われることが多い。
選択3　オンラインでの更新時に行うべきものであり，バッチ処理による更新時には行う必要はない。
正解　DBMSが自動的に行うものと，アプリケーションプログラムがDBMSに明示的に指示して行うものとがある。
解説　排他制御は，複数の利用者やプログラムが，同時に同一のデータをアクセスすることを禁止する制御で，これにより，複数の利用者が矛盾なくデータベースを利用することができます。データベースの排他制御はDBMS（DataBase Management System）の機能の一つで，DBMSが自動的に行うものと，アプリケーションプログラムがDBMSに指示して行わせる場合とがあります。


問題　トランザクションtはチェックポイント取得後に完了し，その後にシステム障害が発生した。データベースをトランザクションTの終了直後の状態に戻すために用いられる復旧技法はどれか。ここで，チェックポイントのほかに，トランザクションログが利用できるものとする。
選択1　2相ロック
選択2　トランザクションスケジューリング
選択3　ロールバック
正解 ロールフォワード
解説　ロールフォワードは，磁気ディスクなどの媒体障害が発生したときの復旧方法である。このとき，同一装置での復旧は不可能なので，媒体を交換してから復旧する。バックアップ採取時点以降あるいはチェックポイント取得後のログの更新後情報で，時系列的に順次，レコードの内容を更新する。

問題　関係データベースの主キーに関する記述として，正しいものはどれか。
選択1　
数値を格納する列を主キーに指定すると，その列は算術演算の対象としては使えない。
選択2　複数の列からなる主キーを構成することはできない。
選択3　主キーに指定した列に対して検索条件を指定しなければ，行の検索はできない。
正解　一つの表の中では，主キーの値が同じ行は存在しない。
解説　関係データベースでは，行（レコード）を特定するため，一つ以上の項目を組み合わせて，主キーを設定します。一つの表の中において，同値のものがあってはなりません。

問題　データベースの3層スキーマ構造に関する記述のうち，適切なものはどれか。
選択1　内部スキーマは，データの論理的関係を表現する。
選択2　概念スキーマは，データの物理的関係を表現する。
選択3　物理スキーマは，データの改訂の履歴を管理する。
正解　外部スキーマは，利用者の必要とするデータの見方を表現する。
解説　データベース（Data Base：DB）の3層スキーマ構造は，概念スキーマ，外部スキーマ，内部スキーマから構成されます。
外部スキーマ	：	個々のアプリケーションから見たDBの定義
概念スキーマ	：	DBの論理構造の定義
内部スキーマ	：	DBの物理構造の定義

問題　データベースの回復処理に関する記述として，適切なものはどれか。
選択1　更新情報のログを見て，チェックポイントから後に正常終了したトランザクションの情報をデータベースに反映する操作を，ロールバックという。
選択2　コールドスタート方式の再始動では，チェックポイントでのログと更新情報のログが使用される。
選択3　障害発生時に終了していないトランザクションを更新前の状態に戻す操作を，ロールフォワードという。
正解　ウォームスタート方式の再始動では，チェックポイントまで戻り，更新情報のログを使用してデータベースを回復する。
解説　ウォームスタートは，電源を切断せずに回復させることである。コールドスタートは，電源を切断後，再起動して回復させることである。

問題　データベースのバックアップ処理には，フルバックアップ方式と差分バックアップ方式がある。差分バックアップ方式に関する記述のうち，適切なものはどれか。
選択1　障害からの回復時に差分だけ処理すればよいので，フルバックアップ方式に比べて復旧時間が短い。
選択2　フルバックアップ方式と交互に運用することはできない。
選択3　フルバックアップ方式に比べ，バックアップに要する時間が長い。
正解　フルバックアップのデータで修復した後に，差分を加えて復旧する。
解説　

問題　プロセスの相互排除（排他制御）に用いられるものはどれか。
選択1　チェックポイント
選択2　ハッシュ
選択3　コンテンション
正解　セマフォ
解説　排他制御は複数のプロセス（タスク）が，同一の資源を矛盾なく使用できるようにする仕組みで，多くの場合セマフォが使われています。

問題　データベースの概念設計に用いられ，対象世界を，実体と実体間の関連という二つの概念で表現するデータモデルはどれか。
選択1　階層モデルは，階層型データベースのデータモデルです。親子の関係が，1対nの構造をもちます。
選択2　関係モデルは，関係データベースのデータモデルです。データ構造を，二次元の表でもちます。
選択3　ネットワークモデルは，ネットワークデータベースのデータモデルです。親子の関係が，n対mの構造をもちます。
正解　E-Rモデル
解説　E-Rモデル（Entity Relationship モデル）は，データの意味，利用目的，データの関連性からデータ構造を分析する手法です。対象世界を，実体（Entity），関連（Relationship）の二つの概念で表現するデータモデルです。

問題　データウェアハウスについて記述したものはどれか。
選択1　情報システムで利用するデータを管理することである。データの無駄な重複をなくしたり，部門ごとにバラバラだったデータを一元管理したりすることによって，データ資源を把握しやすくする。
選択2　利用者間のコミュニケーションや情報の共有を実現し，グループによる作業を効率化するソフトウェアである。
選択3　データのもつ冗長性を除くことによって，データ量を削減する技術である。画像を処理するイメージ処理では，取り扱うデータ量が膨大になるので必須技術である。
正解　目的に応じ編成された時系列データの集まりであり，様々な視点から情報活用，分析を行えるので，意志決定支援に有効である。
解説　データウェアハウスは，企業戦略の立案や意志決定などに役立てるため，組織内の各種データを1カ所に集約する仕組みのことです。

問題　DBMSにおけるデッドロックの説明として、適切なものはどれか。
選択1　あるトランザクションがアクセス中の資源に対して、ほかのトランザクションからアクセスできないようにすること
選択2　ある資源に対して占有ロックと占有ロックが競合し、片方のトランザクションが待ち状態になること
選択3　2相ロックにおいて、第1相目でロックを行ってから第2相目でロックを解除するまでの状態のこと
正解　複数のトランザクションが、互いに相手のロックしている資源を要求して待ち状態となり、実行できなくなること
解説　デッドロックは、同時に複数の資源を使うジョブが並行して動作したとき、互いに資源をとりあって処理が進まない状態です。

問題　DBMSにおけるログファイルの説明として，適切なものはどれか。
選択1　ディスク障害からデータベースを回復するため，データベースの内容をディスク単位で複写したものである。
選択2　システムダウンが発生したときにデータベースの回復処理時間を短縮するため，メモリ上の更新データを定期的にディスクに書き出したものである。
選択3　ディスク障害があってもシステムをすぐに実行させるため，常に同一データのコピーを別ディスクや別サイトのデータベースに書き出したものである。
正解　データベースの回復処理のため，データの更新前後の値を書き出してデータベースの更新記録を取ったものである。
解説　ログファイルは，一般的には，コンピュータの利用状況を記録したファイルです。データベースの利用環境では，更新のあったレコードに対して，更新前の内容，更新後の内容およびトランザクションを記録しておきます。データベースに障害が発生したとき，ログファイルの内容をもとに，障害発生直前の状態に戻します。

問題　関係データベースの操作に関する記述のうち，適切なものはどれか。
選択1　結合は，二つ以上の表を連結して，一つの表を生成することをいう。
選択2　選択は，表の中から特定の列を取り出すことをいう。
選択3　挿入は，表に対して特定の列を挿入することをいう。
正解　結合は，二つ以上の表を連結して，一つの表を生成することをいう。
解説　

問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　

問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　


