問題　システムの性能評価に関する記述のうち，最も適切なものはどれか。
選択1　システムに組み込まれたスーパバイザ機能を呼び出すことによって，性能評価に必要なデータをすべて測定することができる。
選択2　性能評価のためにモニタリングを行うときは，ハードウェアモニタによるモニタリングよりも被測定系に影響が少ないソフトウェアによるモニタリングの方がよい。
選択3　ベンチマークテストに使用するプログラムは，JISによって仕様が規定されているので，その仕様を満たすプログラムを使うことで公平なテストを行うことができる。
正解　システムをモデル化して性能評価を行う方法として，解析的手法によるものとシミュレーションによるものがある。
解説　解析的手法は，数式化でき，かつその数式を解くことが可能な場合に採用される方法です。シュミレーションは，解析的手法がとれない場合に採用される方法です。

問題　1時間当たり36,000件のデータを処理するシステムを考える。1件のデータ処理に必要な実行命令数を平均100万ステップ，CPUの利用率を80％とするとき，最低何MIPSのプロセッサ性能が必要か。
選択1　36.0
選択2　10.0
選択3　8.0
正解　12.5
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/15/1592

問題　A社では、1,000台のパソコンを使用している。これらのパソコンについて、平均故障台数を20日間で2台以下に抑えたい。これらのパソコンのMTBFは少なくとも何時間必要か。ここで、パソコンの平均使用時間は1日8時間とする。
選択1　160,000
選択2　20,000
選択3　8,000
正解　80,000
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/15/1592

問題　1GHzで動作するCPUがある。このCPUは、機械語の1命令を平均0.8クロックで実行できることが分かっている。このCPUは1秒間に約何万命令実行できるか。
選択1　125
選択2　80,000
選択3　250
正解　125,00
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/15/1592

問題　基本動作時間（クロック時間）が3ナノ秒の処理装置で，命令の実行に必要なクロック数とその命令の出現比較が表に示す値である場合，この処理装置の性能は平均約何MIPSか。
命令の種別	命令実行に必要なクロック数	出現比率
レジスタ間演算	4	40％
メモリ・レジスタ間演算	8	50％
無条件分岐	10	10％

選択1　30
選択2　100
選択3　5
正解　50
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/15/1592

問題　クライアントサーバシステムにおいて，サーバ側で処理するのが最も適切な処理はどれか。
選択1　入力されたデータの形式チェック処理
選択2　プルダウンメニューの表示処理
選択3　印刷結果のプレビュー処理
正解　データベースの更新処理
解説　サーバは複数のクライアントの要求を処理するので，共通的な処理で，クライアント単独ではできない処理をサーバで行うというのが基本的な考え方です。

問題　安全性や信頼性を確保するための設計のうち，フールプルーフに該当するものはどれか。
選択1　装置が故障したときは，システムが安全に停止するようにして，被害を最小限に抑える。
選択2　装置が故障したときは，利用できる機能を制限したり，処理能力を低下させたりしでも，システムは稼働させる。
選択3　装置が故障しても，システム全体の機能に影響がないように，二重化などの冗長な構成とする。
正解　利用者が誤った操作をしても，システムに異常が起こらないようにする。
解説

問題　50MIPSの処理装置がある。この処理装置の平均命令実行時問は幾らか。
選択1　50ナノ秒
選択2　5マイクロ秒
選択3　2マイクロ秒
正解　20ナノ秒
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/15/1592

問題　あるプロセッサが主記憶装置及びキャッシュメモリにアクセスするとき，それぞれのアクセス時間は60ナノ秒及び10ナノ秒である。アクセスするデータがキャッシュメモリに存在する確率が80％の場合，このプロセッサの平均メモリアクセス時間は何ナノ秒か。
選択1　14
選択2　70
選択3　50
正解　20
解説　平均命令実行時間	＝10（ナノ秒）×0.8＋60（ナノ秒）×（1−0.8）
＝10×0.8＋60×0.2
＝8＋12
＝20（ナノ秒）

問題　次の表は、あるコンピュータの命令ミックスである。このコンピュータの処理性能は約何MIPSか。
命令種類	実行速度（マイクロ秒)	出現頻度（％）
加減算命令	0.5	50
乗算命令	1.0	35
移動命令	4.0	10
分岐命令	5.0	5
選択1　1.6
選択2　0.1
選択3　1.0
正解　0.8
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/15/1592

問題　システムが単位時間内にジョブを処理する能力の評価尺度はどれか。
選択1　ターンアラウンドタイム
選択2　MIPS値
選択3　応答時間
正解　スループット
解説　単位時間当たりに実行できるジョブの数（処理能力）は，スループットといいます。コンピュータシステムの性能指標の1つです。

問題　あるジョブのターンアラウンドタイムを解析したところ，1,350秒のうちCPU時間が2/3であり，残りは入出力時間であった。1年後に，CPU時間はデータ量の増加を考慮しても，性能改善によって当年比80％に，入出力時間はデータ量の増加によって当年比120％になることが予想されるとき，このジョブのターンアラウンドタイムは何秒になるか。ここで，待ち時間，オーバヘッドなどは無視する。
選択1　1,095
選択2　1,665
選択3　1,500
正解　1,260
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/16/1592

問題　平均命令実行時間が0.2マイクロ秒のコンピュータがある。このコンピュータの性能は何MIPSか。
選択1　0.5
選択2　2.0
選択3　1.0
正解　5.0
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/16/1592

問題　クライアントサーバ方式の説明として，最も適切なものはどれか。
選択1　ホストコンピュータの一部の機能と処理対象のデータファイルを端末に分散することによって，負荷の分散を図ることを主目的としたものである。
選択2　ホストコンピュータの代わりに配した複数のワークステーションと端末を接続し，負荷の水平分散を図ることを主目的としたものである。
選択3　パソコンとワークステーションをLANで接続したシステムの構成方式の総称であり，パソコンをクライアント，ワークステーションをサーバと呼ぶ。
正解　プロセス間通信機能を利用し，一連の処理を，サービスを受けるプロセスと，そのサービスを提供するプロセスとに分離したものである。
解説　クライアントサーバ方式は，クライアントプロセスとサーバプロセスで構成する方式です。サーバプロセスは，クライアントプロセスからの処理要求に応じてサービス（処理機能）を提供します。一方，クライアントプロセスは，サーバプロセスに処理要求を行い，サービスの提供を受けます。

問題　稼働率Aの装置3台からなるシステムを考える。このシステムでは，3台の装置のうちどれか一つでも稼働していればよいとすると，システム全体の稼働率を表す式はどれか。
選択1　1−A3
選択2　（1−A）3
選択3　A3
正解　1−（1−A）3
解説　稼働率	＝1−全部が故障している割合
＝1−（1−A）×（1−A）×（1−A）
＝1−（1−A）3

問題　処理装置の動作クロック周波数が200MHzのパソコンがある。1命令の実行に平均して5クロック必要なとき，このパソコンの平均命令実行時間は何マイクロ秒か。
選択1　25
選択2　0.005
選択3　5
正解　0.025
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/16/1592

問題　フォールトトレラントシステムの構成要素に該当するものはどれか。
選択1　スケジュールバックアップ
選択2　RAID0
選択3　データ暗号化
正解　磁気ディスクの二重化
解説　フォールトトレラント（耐故障性）は，ハードウェアやソフトウェアの一部に障害が発生しても，あらかじめ定められた状態を維持する能力のことです。具体的には，磁気ディスクを二重化したりするなど，システムを冗長構成にすることで，フォールトトレラントを実現することが多く行なわれています。

問題　オンラインシステムの性能を評価するとき，特に業務処理性能を評価する指標として，最も適切なものはどれか。
選択1　実行待ち時間
選択2　ページング回数
選択3　チャネル使用率
正解　トランザクション応答時間
解説　業務処理性能を評価するのですから，アプリケーション処理時間が短縮されることが重要です。システムを構成するハードウェアの性能がよければ，処理時間が短縮されることは十分考えられますが，アプリケーションやオペレーティングシステム（OS）などの性能によっては，ハードウェアの能力を引き出せないこともあります。

問題　4台の処理装置A～Dからなる多重プロセッサシステムがある。次の2通りの動作条件(1)，(2)を比較した場合，条件(1)の稼働率は条件(2)の稼働率の約何倍か。ここで，各処理装置の稼働率はいずれも0.9，処理装置以外の部分の稼働率は1.0とする。
〔動作条件〕
  (1)1台以上の処理装置が正常に稼働すればよい。
  (2)すべての処理装置が正常に稼働しなければならない。
選択1　4.0
選択2　0.5
選択3　3.0
正解　1.5
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/17/1592

問題　広範な地域に配置した複数の計算機システムで構成される分散処理システムと単一のセンタで運用される集中処理システムを比較したとき，集中処理システムの特徴として，最も適切なものはどれか。
選択1　災害や障害のときにセンタ側で集中した修復作業を行うことができるので，システム全体が長時間停止する危険性を回避できる。
選択2　ハードウェア及びソフトウエア資源の運用・管理が煩雑になるが，新技術に対応した拡張が容易である。
選択3　システムを一括管理しているので，システム機能の追加・変更などの要求に応ずることが容易であり，バックログの堆積が起こりにくい。
正解　センタに集中して対策を施すことによって，データの一貫性を維持・管理しやすい。
解説　集中処理システムは，汎用大型コンピュータ（ホストコンピュータ）に処理を集中させる考え方です。機器が1ヶ所に集中しているため，管理は容易ですが，ホストコンピュータが原因である障害が発生すると，長時間のシステムダウンとなる可能性があります。

問題　クライアントサーバシステムにおいて，サーバ側で処理するのが最も適切な処理はどれか。
選択1　入力されたデータの形式チェック処理
選択2　プルダウンメニューの表示処理
選択3　印刷結果のプレビュー処理
正解　データベースの更新処理
解説　サーバは複数のクライアントの要求を処理するので，共通的な処理で，クライアント単独ではできない処理をサーバで行うというのが基本的な考え方です。

問題　コンピュータシステムに対して問合せ又は要求の終わりを指示してから，利用者端末に最初の処理結果のメッセージが出始めるまでの時間を何というか。
選択1　アクセスタイム
選択2　ターンアラウンドタイム
選択3  サイクルタイム
正解　レスポンスタイム
解説　レスポンスタイム（応答時間）は，主として対話処理に用いられる概念で，問合せまたは要求の終わりを指示してから，端末に最初のメッセージが出力されるまでの時間間隔です。

問題　一方のコンピュータが正常に機能しているときに，他方のコンピュータが待機状態にあるシステムはどれか。
選択1　マルチプロセッシングシステム
選択2　ロードシェアシステム
選択3　デュアルシステム
正解　デュプレックスシステム
解説　一方のコンピュータが正常に機能しているときに，他方のコンピュータが待機状態にあるシステムを，デュプレックスシステムといいます。

問題　3層クライアントサーバシステムのファンクション層で処理される2つの機能の組合せはどれか。
選択1　データへのアクセス、データの加工
選択2　検索条件の入力、データへのアクセス
選択3　検索条件の入力、データ処理条件の組立て
正解　データ処理条件の組立て、データの加工
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/17/1592

問題　プロセッサを制御するために用いられるクロックに関する記述のうち，適切なものはどれか。
選択1　クロック周波数の逆数は，1秒間に実行できる命令数と等しい。
選択2　命令フェッチから命令実行までの一連の処理は，1クロックで実行される。
選択3　クロック周波数の逆数は，1秒間に実行できる命令数と等しい。
正解　同じアーキテクチャのプロセッサであれば，クロック周波数の高いものほど単位時間当たりの実行命令数は多い。
解説　https://plus.dokuzemi.com/result/detail/17/1592