問題　トランザクション処理においてアプリケーションに要求される特性としてACID特性がある。この特性の1つで、"トランザクションの処理によって矛盾を生じないという性質"を表わす特性はどれか。
選択1　Atomicity(原子性)
選択2　Durability(持続性又は永続性)
選択3　Isolation (分離性又は隔離性)
正解　Isolation (分離性又は隔離性)
解説　Consistency(一貫性)は、トランザクションの処理によって、データベースに矛盾を生じないという性質ですトランザクション処理におけるACID特性には、原子性、一貫性、分離性(隔離性、独立性)、持続性(永続性、耐久性)の4つがあります。

問題　分散データベースの透過性の説明として，適切なものはどれか。
選択1　クライアントのアプリケーションプログラムは，複数のサーバ上のデータベースをアクセスする。アプリケーションプログラムはどのサーバ上のデータベースをアクセスするのかを知っている必要がある。
選択2　クライアントのアプリケーションプログラムは，複数のサーバ上のデータベースをアクセスする。アプリケーションプログラムはどのサーバ上のデータベースをアクセスするのかを知っている必要がある。
選択3　複数のクライアントのアプリケーションプログラムは，一つのサーバ上のデータベースを，サーバ上のアプリケーションプログラムを介してアクセスする。
正解　分散データベースは，物理的に離れた複数のコンピュータシステムに存在するデータベースを，ネットワークを用いて結合し，どのユーザにも分散システム全体のデータベースが結合され，あたかも1つのデータベースのように見せる構成形態である。このため，ユーザにデータベースが分散していることを意識させないことが必要で，DBMSのアクセス方法が統一されることが必要である。このように，アクセス方法が統一されている性質を透過性という。
解説　分散データベースは，物理的に離れた複数のコンピュータシステムに存在するデータベースを，ネットワークを用いて結合し，どのユーザにも分散システム全体のデータベースが結合され，あたかも1つのデータベースのように見せる構成形態である。このため，ユーザにデータベースが分散していることを意識させないことが必要で，DBMSのアクセス方法が統一されることが必要である。このように，アクセス方法が統一されている性質を透過性という。

問題　DBMSの排他制御機能に関する記述のうち，正しいものはどれか。
選択1　第一の目的は，デッドロックの防止である。
選択2　関係（表）単位に行われることが多い。
選択3　オンラインでの更新時に行うべきものであり，バッチ処理による更新時には行う必要はない。
正解　DBMSが自動的に行うものと，アプリケーションプログラムがDBMSに明示的に指示して行うものとがある。
解説　排他制御は，複数の利用者やプログラムが，同時に同一のデータをアクセスすることを禁止する制御で，これにより，複数の利用者が矛盾なくデータベースを利用することができます。データベースの排他制御はDBMS（DataBase Management System）の機能の一つで，DBMSが自動的に行うものと，アプリケーションプログラムがDBMSに指示して行わせる場合とがあります。

問題　データベースの3層スキーマ構造に関する記述のうち，適切なものはどれか。
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　データベース（Data Base：DB）の3層スキーマ構造は，概念スキーマ，外部スキーマ，内部スキーマから構成されます。
外部スキーマ	：	個々のアプリケーションから見たDBの定義
概念スキーマ	：	DBの論理構造の定義
内部スキーマ	：	DBの物理構造の定義

問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　
問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　
問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　
問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　
問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　
問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　
問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　
問題　
選択1　
選択2　
選択3　
正解　
解説　


